Egerde siziň ýoldaşyňyz "lewa" gitse, esasy zat siz onuň öňünden çykmazlyk
Hemişe siz birine seredýän wagtyňyz, size seredýän tapylýar
Erkeleriň gabanjaňlygy: Bilsem-öldürern!Aýallaryňky: Ölsemem bilern!
Söýgüň iki görnüşi bar: 1.Onuň meniňki bolmagyny isleýän. 2.Men onuň bagtly bolmagyny isleýän
Käwagt, 50 adam online bolýa we hiç kim bilen gürleşesiň gelmeýär, a käwagt 1 adam online bolýa a seniň eliň klawiatura ýapyşýar...
Köprileri ýakmakdan öň, dogry tarapdadygyňy barla
Oglanlara sorag. Siz arzuw edýän gyzyňyzyň we bir geýiň arasynda ýatyrsyňyz. Siz kime arkanlyklan öwrülersiňiz :D
"Men seni bagyşladym" diýip gyz söýgülsiniň maşynyň kapodyna ýazdy
Uruş. "Men seniň aýalyň däl, sen maňa bir zady etme diýip bilmersiň" "A sen boljakmy?" , "Hawa))) birihili boldy.."
Bu abonent size 0 gezek jaň etdi. Ol sizi sessiz söýýar
Maşynlardaky Toý ýüzükleri, başlangyç hasabyň 0:0 dygyny aňladýar.
Gyzy hemişe haýran galdyrýan erkek hiç haçan özüne gyzygyny gaçyrmaz
"Ýylgyr! Seniň ýylgyryşyň biriniň dünýäsinde gün..."
"Ýalan, söýgüni" öldürýär diýýärler, ýöne "açaçanlyk" ondan bahym öldürýar...
"Bagtlylar öňki söýgülilerine ýazanoklar" 
Babniga özüňi söýdürmek, islendik aýalyň ýeňişi.
-Kaka näme üçin  sen ejeme öýlendiň? Kakasy ejesini öwrülip "Görýäňmi hatda çagada geň görýär"
-Sen meni söýýäňmi? -A sen nähili pikir edýäň? -Men gowy pikir edýän. Sen soraga jogap berä:D
-Men seni söýýan! -Bu spammy?
Söýýänler üçin iň gowy maslahat: Hiç kime aýtmaň.
Mende iki aýak, ondada iki aýak. Hudaýjan bu meniň bagtym
Ony ýitirmekden gorkmak ýaly  başga hiçzat gaty söýdürmeýär.
Telefonyňyda *#06# jaň ediň we onuň siz hakda eýýäm näçe gezek pikir edenini görersiňiz
Egerde gyz ýazsa,onda ol küýseýär, egerde ýazmasa onda seniň küýsemegiňe garaşýar
Men "Şregiň" logikasyna düşündim: Esasy zat özüň ýaly gorkunjy tapmaly!
"Näçe az gyzlary söýsek şonça köp olara gowy görüneris"
Gyz hemmekim kim bilen gürleşip biler, egerde oňa geregi şol wagt seredip dursa
Gyz "söýýän" diýen söze diňe ýuwaş we ýöne aýdylanda ynanar
Seni göýberesem saklasam gelmeýän adama düşünmek kyn
Iň erbet hereket "seni söýýän adamyň üstinden gülmek"
Gyzdan kimi söýýänligini aýtdyrjak bolsaň, ondan oglunyň adyna näme goýjagyny sora
"Menä ýapyşjakdal, gerekmi özem ýazar"-diýip ikisem pikir etdi
"Menem seni" diýilýän duýgy ýok
Biziň oglanarmyz şeýle bir romantik "Näme gürläňok?" diýmegiň ýerine "Näme öljek bolýaňmy" diýip bilýärler
Ol meni ýitirmezlik üçin hiç zat edenok, ýöne ol meni göýbermez
Kim oglanyň we gyzyň arasynda dostluk bardygyna ynanýar?
Söýgüli adamyňyzsyz sekunt-sagat; Bilen bolsa sagat-sekunt
Esas gorky, söýýaän adamyňy özüňden ýadatmak.
Onuň seniň üçin wajypdygyny bilmek üçin bir gezek ýitirmek ýeterlikdir
Egerde adamy uzak wagtlap gujaklasaň onda söýüp hem bilersiňiz
Birini görki üçin söýmek, şokoladyň daşy üçin söýmek ýalydyr
Bagtlylyk sekuntlyk dowam edýä, emma o barada pikirler köp wagtlyk
Kim kim taşlany esasy zat däl, esasy zat kim kimi yzyna getirmek islän
Gyz seni söýýämi bilesiň gelýämi? Telepat bol ýada sorap gör
Aslynda meniň bilen bolmak aňsat, prosta meniň bilen bolmak gerek başga ýerde entäp ýörmän
ÖZÜME SEREDÝÄN...Sebäbi maňa başgalar seredýä
Egerde bir adam size söýýän diýse onda diňe sizi söýýäligini aňladanok
Siziň söýgüliňiz sizi gabanýarmy? diýmek sizi söýýar. Gabananokmy? onda enteki hemmezady bilenok
Iň erbet allow - birini hemişe söýjekdigiňi aýtmak
A egerde ol saňa ikilik etse sen ony bagyşlarsyňmy? Elbetde! Öli adamlary bagyşlaman bolmaza...
Egerde gitmäne bahana tapsaň, gelmezlige hem bahana tap!
Herbir adam ýalňyşmaga haky bar, ýöne hemme ýalňyşlyk bagyşlanmaga haky ýok...
Käwägt, ýakynlaşmak üçin daşlaşmak zerur
Birgün ol gyz irden oýanar we oňa nä derejede gerekdigine düşüner, a ol, şol wagt bolsa eýýäm düşünen bilen turar
Garrydan, siz özüňize laýyk adam tapdyňyzmy? Hawa. A näme üçin öýlenmediňiz? Ýöne ol o wagt özüne laýygyny gözläp ýördi
Duýgylar hiç haçan gidenok, biz ýöne olary görkezemzok
Dünýäniň seniň ýylgyrdanyna garaşma, turda telefon oýnap oturman dünýäni ýylgyrt
Dilde süňk ýok,dogry, ýöne ýüregi agyrtmak üçin ondan gaty zat ýok
Bütin ömrüni suwda geçirýän balyklar suw barada hiç zat bilenoklar...
Durmuş - bu tigr sürmek ýalydyr. Ýoly dowam etmek üçin sürmegiňi dowam etmeli
Men ölüme köne, ahyr soňy berilmeli bergi ýaly seredýän
Sylamaýan adamyň bilen hiç haçan dost boljak bolma
Men gözlämok! Men - tapýan (Salwador Dali)
Bir zady gaty öwrenmek islegi bu eýýäm 50% utuş!
Eger ykbal size limon berse siz ondan Limonad ediň
Biz özümizi hemmeden gowy allaýas!
Çaga bolmak  - ýaşamagy öwrenmek, uly bolmak - ölmäge taýýarlanmak
Aýallar - içinde zat saklap bilenok, ýöne olar hiç haçan ýüregindäkini aýtmazlar
Bize hakykatdan gerek bolan zatlary, biz hiç haçan pula satyn alyp bilmers
Men duşmanlarymy dostlaryma öwürmek bilen ýeňýärin
Isleýän adam mümkinçilik gözlar, islemeýän - bahana
Men atamyň kim bolanyny bilmek islämok, meni has gyzyklandyrýän zat onuň agtygynyň kim boljagy
Açlyk we gaharlylyk köplenç biri birine gabat gelýär
Generaly satyn almak onuň armiýasy bilen uruşmakdan has arzan düşýär
Durmuş adama hemişe onuň isleýäniniden az berýär
Ölüme garaşmakdan,göni ölmek gowy
Edýäňmi - gorkma, gorkýaňmy - etme!
Bal şeýle süýji bolany üçin ajymtyk kakýar
Ogry ýa pul ýada jan soraýar, gyzlar ikisinem soraşman alýar
Samsyk özüni akylly hasaplaýa, Akylly bolsa özüni samsyk saýýar
Biriniň ýalňyşyna gaharlanmakdan öň öz ýalňyşyňyz barada pikir ediň
Adatça adamda näçe köp akyl bolsa, şonçada onyň oňa gyzygy gaçýar
Söýmek gowy, ýöne söýülmek ondanam gowy
Eger siziñ durmuşyñyza bolup geçen zatlary unutdyrýan adam girse, diýmek ol siziñ geljegiñiz
Ýüpegi saklamasaň, ýüň bolar, gözeli saklamasaň — güň...  
Eger-de iki gyz bir-birine janam, ezizim, yüregim diyip sms ýazýan bolsalar 100% ikisiniñem söygülisi yokdyr.... 
Soñky döwür adamlary diñläniñden aÿdym diñläniñ has gowy...
Adamlaram surat ýaly, näçe ulaltdygyñça hili peselýär...
Dost hakykaty, Duşman öz bähbidine, Däli agzyna gelenini, Söýgi içindäki duýgyny aýdýar...
Gybat : "ýigrenjiler" tarapyndan çykarylar, "däliler" ýaýradar, "samsyklar" ynanar.. 
Ýaramazlar bilen iş salşyp görmeseň, hemme adam oňatdyr öýdüp ýörmeli.
Etmäniñ üçin öküneniñden, edeniñ üçin öküneniñ gowy.
Köprini bozmazdan ozal seret, sen gerekli kenardamy.
Eger geçmiş seni goýbermeýän bolsa, onda ol entek geçmiş däldir.
Eger sen üstünlige ýetmek isleseñ, onda özüñe berk ynan, hatda saña hiç kimiñ ynamy galman wagtynda hem.
Paýhasly adam - ähli zady bilýän däl-de, gerek zady bilýän adamdyr.
Isleglerini kesgitläp bilmedik, islemedikleriniñ çuñlugynda yaşar.
Ejizler ar alar, güýçliler bagyşlar, bagtlylar ýatdan çykarar.
Hakyky söýgi uzak ýyllaryñ aýralygyna döz gelmek dälde, uzak ýyllaryñ bileligini saklamagy başarmakdyr.
Sizde agry döredeniñ ýüzüne bakyp ýylgyryñ, goý ol siziñ nähili güýçlidigiñizi görsün.
Size men hakda aýdyp beren adamlary unutmañ, çünki mañada siz hakda aýdyp berjek şolardyr.
Hiç wagt yza dolajak bolma, birwagt özi senden gidenleri.
Ejesinden urulýarka-da ýene " eje" diýip aglaýan çagadyr hak aşyk.
Söygisiz geljekden, geljeksiz söygi gowy.
Öz duýgularyñyzdan we islegleriñizden çekinmäñ, olar üçin başga bir ömür berilmez.
Aşyk möjek eýýäm ýabany däldir.
Baýlyk hiç birzada ýetmeýär, hatda ol onuñ bagt däldigine düşünmäge-de ýetmeýär.
Durmuş bize näme öwretse-de ýürek barybir täsinlige ynanýar.
Biz bile şatlananlarymyzy ýeñil unudýarys, emma bile gamlananlarymyzy welin hiç wagt ýatdan çykarmayarys.
Haçan hem bolsa birwagt sen häzirki pursatlary örän küýsärsiñ.
Ýalñyş edenleriñ üçin ökünme, eýsem saña nähili dogry etmelsini görkezen hut şolardyr.
Hiç wagt " Men kynçylykda ýaşaýan" diýme, Alla eşiderde saña ondan hem erbet günleriñ barlygyny görkezer. Mydam " Meñ durmuşym gowy" diý, Alla eşiderde saña ondan hem gowy günleriñ bardygyny görkezer.
Bir şu gün iki ertire deñ.
Sen doguldyñ, şonda senä agladyñ, tutuş dünýä bolsa ýylgyrdy, şeýle bir ýaşa, öleniñde senä ýylgyr, dünýä bolsa aglasyn.
Gowy günler dostlar bizi tanaýa, kyn günler bolsa biz olary tanaýas.
Ýalan dostlar edil kölege ýalydyr, "Güneşli" günler yzyñdan galmazlar, "Bulutly" günler bolsa gözleseñem tapdyrmaz.
Bir syry üç adamam gizläp biler, yöne olaryñ ikisi öli bolsa.
Hatda kesellemegem ýakymly, haçan-da señ gutulmagyña baýram hökmünde garaşýanlar bar wagty.
Nirä gitjegini bilmeýän gämä hiç bir şemal ýol görkezmez.
Beýik ynsanlaryñ ýalñyşlygy Günüñ tutulşyna meñzär, ony hemmeler görer.
Ýürek aýdym aýtmak islände gowy sesiñ bolmagy hökman däl.
Hakykat edil Gün ýalydyr, ol eýder beýder "dogar"
Ýürek erände, gözden dökülýär.
Bir gün ölmek üçin her gün ýaşaýas.
Biz döwlen ýerimizde berkeýäs.
Hakykatçy adama hiç yerde-de gorkunç däl.
Körler görmese-de ýyldyzlar bardyr.
Eger seniñ arkañdan gybatyñy edýän bolsalar, diýmek sen öñdesiñ.
Gorkýañmy - onda aýtma, aýtdyñmy - indi gorkma.
Öz ýalñyşyñy boýun almazlyk, yene bir gezek ýalñyşmakdyr.
Eger siz büdreseñiz hemem ýykylsañyz, bu siziñ nädogry ýoldadygyñyzy añlatmaýar.
Bu dünýäde hiç bir zat ýitmeýär, diñe olary tapmak kynlaşyar.
Eger sen ozal eýe bolmadyk zatlaryña eýelik etmek isleseñ, onda ozal etmedik işleriñi etmeli bolarsyñ.
Entäk ynsan ýan bermedik wagty, ol öz ykbalyndan güýçlidir.
Samsyklar bilen jedelleşmäñ, yogsam adamlar siziñ arañyzdaky tapawudy duyup bilmezler.
Her bir minut uly sepgitleriñ başlangyjy bolup biler.
Güýçli adam - ejizleri ýeñýän adam däl-de, ejizleriñ güýçli bolmagyna kömek berýän adamdyr.
Synanyşmakdan gorkmañ, ýogsam siz hiç wagt öz başarnyklaryñyzy bilip bilmersiñiz.
Şowsuzlyk - bu indikide akyl-paýhasly çemeleşmek üçin berlen ýene bir mümkinçilikdir.
Ýel öwsende diñe şemler öçer, közler bolsa alawlanar.
Men özümiñ hiç zat bilmeýänimi bilýän, ýöne köpler şonam bilenok.
Beýik üstünlikler köplenç, samsyk synanşyklardan soñ başlayar.
Wagt - beýik mugallym, ýöne gynansakda ol öz okuwçylaryny öldürýär.
Adamlar iki topara bölünýär: döwri herekete getirýänlere we "döwür nire baryar-a?" diýýänlere.
Iñ uly güýç - aýtjagy hakykat wagty hem dymyp bilýän adamda bardyr.
Mydama iñ kyn ýoly saýlañ, bu ýolda özüñize bäsdeş görmersiñiz.
Tupanda berilen wada, ýuwaş howada unudulýar - Şekspir
Eger düýşüňizde gyş paslyny görseňiz ýa-da doňaklyk bolsa - onda ýanyňyzdaky ýatan ýorganyň hemmesini öz üstüne çekendir.
Ol barada alada etmeseñ - sen ony ýitirersiñ. Ony gaty söýseñ - saña agyrly bolar.
-Kaka! Ertir meniñ doglan günim! - adamyñ ýalñyşyny her gezek ýüzüne aýtmak nämä gerek? 
Käbirleri giden ýerlerini bagtly eder, käbirleri bolsa gelen ýerlerini...
Düyşüñde göryän bolsañ, küyseyänsiñ. Düyşüñde görmek üçin yatyan bolsañ diymek sen ony söyyänsiñ...
Üşeyäñmi? Gynanma ! Gel maña ÿylan. Sen meni şeyle bir yakdyñ welin, meniñ yanymda wagtyñ hiçem üşemersiñ...
"Oña ÿetip bilmejegiñi bilseñde näme üçin O'ny gözleyäñ" diÿdiler. Menem : "Öljegimi bilsemde yaşayanym" üçin diydim...
Adamlar duz bolmaly, Ÿaraña sepip agyrdÿany däl-de naharyña goşulup tagam berÿän bolmaly...
Ähli zat görnüşi ÿaly däldir bu gün bizi durmuşda tutan suw ertir bizi gark edip biler...
Ýaprak agaçdan gaçsa, şemalyñ oyunjagy bolar...
Ÿalanlar bilen islän ÿeriñize çenli gidip bilersiñiz emma asla yza dolanyp bilmersiñ..
"Eger yanymda bagtly bolmasañ, bar git menden uzakda biryerlerde bagtly bol' diyjek derejede seni söyyän...
Hemme zat sebäpler yüzinden bolyar, eger bolmaýan bolsa onda onuñam bir sebäbi bardyr...
Gorkduguñça tussag, arzuw etdigiñçe erkinsiñ...
Durmuş aslynda sadadyr,  ony ýalanlar owadanlaýar..
Bir zady seredip öwrenip bolýan bolsady, pişikler gassap bolardy...
Durmuşyñ manysy näme? Sen bu soraga kelle döwýänçäñ men durmuşyñ hözirini göreýin..
