-Sizden 18 manat. Pakeda salyp bereýinmi?-Indi şeýle prikol tutsaň, men seniň ýanyňa saçymy kiçeltmäne gelmerin.
Şu gün ýene-de dünýäni ahyr zamandan halas etdim. Ynanaňzokmy? Subut edeýinmi? Siz şu wagt diri otyrsyňyz, pikir edip görüň.
Polit institudyň talyplary bilen bolan çaknyşykdan soň, polisiýa işgärleriniň 17 sany rezin taýagy (дубинка) ýitipdir.
Okuwyňa, uniwera ýa-da işiňe ýatyp galyp gijä galdyňmy? Onda arkaýyn ýatyber, ertir täzeden synanşyp görersiň.
Uklap ýatyrkam, gije 00:23-de dostum jaň edip meniň ukumy pozdy. Şonda-da telefony almadym. Ir bilen 04:37-de jaň edip, ondan soň "näme işiň bardy?" diýdim.
Seniň ýagdaýlaryň meni gyzyklandyranok, gel gowusy men saňa öz ýagdaýlarymy aýdyp bereýin. Bu gyzyklyrak bolar. Soň sen aýdyp başlanyňda men gaçyp gideýin, wagtym azyrak.
Aýtmaklaryna görä, gara pişik ýoluňy kesip geçse, işiň oňuna bolanokmyş. Mende bolsa tersine: Anyralkamtýa ärög, arag kişip yňuloý pisek esçeg, ňişi anuňo şymkonalob. Ednem aslob enisret.
-Sen meniň arzuwymdaky gyz. Sen owadan, şadyýan, akylly...-Sen men bilen ýatyp turjak bolýaňmy?-...we düşünjeli.
Bu gijäni biz bile geçirdik... bütin gije ol maňa degindi... daňa çenli ýatman çykdyk... blýadyň Tagtabiti. 
Oglan: Salam, gowymy? Gelýäňmi?Gyz: Howa, çalt barýan, bir sagatlardan.Oglan: Blýa, bir sagatdan- bu çalt däl!Gyz: Howa, çalt barmaryn. Bir sagatlardan bararyn.Oglan: Gülkünç däl, çaltyrak gelmäne synanş.Gyz: Bolýar, çaltyrak gelmäne synanşaryn, ýöne bir sagatlardan bararyn.
Bir oglanjyk Arzuwlandiýada ýaşapdyr. Ferrari sürüpdir we öz höwes etýän işinde işläpdir.
Men karz pul aldym, öňki alan karzymyň karzyny ýapmak üçin.
1. Parkda oturgyçda otyran nätanyş adamyň ýanyna baryp otyrmaly.2. Usullyk bilen oňa konwerti uzatmaly.3. Gulagyna "ähli zat tötänlikde bolan ýaly etmeli" diýmeli.4. Ýeriňden turup gitmeli.
Adamlaryň 99% gap-çanak ýuwup bolansoň gapdalyna seretýär welin, "blýat, skawarotkada bar".
-Taksist daýy, meni günüme goýuň. Meniň size aýdara zadym ýok. Nätanyşlar bilen gürleşemok.-NIRÄ SÜRMELI BLÝÄT?
Derýanyň kenarynda erkek dinozawr bilen urgaçy dinozawr gije otyrlar:Erkek:  "Aha?"Urgaçy: "Ýok!"PS. Ine şeýdibem olar ölüp gitdiler, dowamat bolmady.
-Seret Merjen, bu ýolagçy özüni öldürjek bolýar öýtýän! Ýarym sagatdan bäri biziň maşynymyzyň öňünden ylgap barýar.-Güjük, samsyklama. Tratuardan çykyp ýoldan sür goýun!
"Oglanlar ýalançy, olar diňe wagt geçirmek üçin gyzlary aldaýarlar" diýýän gyzlar köşeşiň! Howlugup netije bermäň!Oglanlar maşyn satyn alanda ilki test-draýw etýändirler, siz bilenem şeýle.
Dostlarym bilen jedel edip utuldum. Jedeliň şertine görä, köçeden pişik tutdum, ýoldan taksi sakladymda pişigi taksä mündürdim. Akylly ýüzüm bilenem "Pişijegim, öýüňe ýeteniňde, maňa jaň et" diýdim.
-Güjük, bagyşla, söýgi gatnaşyklarymyzy goýaly. Biz bir-birimize mynasyp däl.-Merjen, senem şeýle pikir etýäňmi, ýagny sen maňa mynasyp däl.
Türkmen obalarynyň mekdepleriniň birinde:-Myradow?-Näme?-Dо уоu sреаk Еnglish?-Näme?-Otur, ikilik. Hojamyradow?-Näme?-Dо уоu sреаk Еnglish?-Näme?-Otur, saňa-da ikilik. Şammyýew?-Näme?-Dо уоu sреаk Еnglish?-Yes, i do! You wanted to tell me something?-Näme?
Ine siz aýdyň, haýsyny saýlardyňyz? Eliňizdäki bir barmagy aýyrmaly ýa-da internedi. 9 barmagyňyz bilen internet ulanyp bilerdiňizmi?
Islendik erkegiň durmuşyndaky bilmeli iki zady:1. Nahar tagamly taýýarlan bolsa, dymmaly däl.2. Nahar tagamsyz bolsa, kän gürlemän dymyp iýmeli.
-Güjügüm, ezizim, bu köýnek meni semiz görkeýär gerek?-Merjenjan, dogrymy aýtsam gaty görmersiňmi?-Ýok janym.-Men seniň doganyň bilen söýüşýän.
Zoparkdan garawul gaçypdyr. Ýa-da ýolbarslar bir zatlar bukýarlar.
Ýigrenýän, adamlar maňa bir işiň nädip edilşini öwretseler. Ýalňyşymy düzetseler. ÝOK BOL ŞU TAÝDAN DALBAÝOB, MENIŇ ÖZ SISTEMAM BAR!
Kakasy süýji iýip, kiçijek oglyda kakasynyň süýji iýişine seredip dur:Ejesi:-Oguljugum, kakaň süýji berenokmy?Kakasy: (gaýgyly)-Bermeýän ejeň, kaka paýlaşanok.
Mende gowy endik bar. Şkafa eşiklerimi goýýan, olar yzyna dökülüp düşmänke gapyny ýapyp ýetişýän.
Düşünşmezlik ýagdaýda özüňi nähili alyp barmaly:1. Jübiňizden telefonyňyzy çykaryň.2. Telefonyňyzyň menu-syny sahypalap duruň3. Ýagdaý düşünilýänçe 2-nji punkty gaýtalap duruň.
-Güjük, näme etýäň?-Diwanda ýatyryn.-Ýör daşaryk aýlanyp geleli!-Aýtdyma men saňa, men zanit.
-Maňa özüň hakda gürrüň bersene.-Men samsyk.-Aha,maňa ýaraýar dowam et.
Gowy täzelik: Menem işe girdim.Erbet täzelik: Indi günde işe gatnamaly.
Men ýaly kinomanlar üçin, maslahat berýän, peýdaly topar.
Zenan maşgalany relýatiw jisim hökmünde alaly.Şeýle ýagdaýy göz öňüne getireliň, ol size 10 minutdan geljek diýip, 30 minut geçensoň geldi. Ilki göräýmäne biz gaharlanmaly. Geliň indi bu mesele hakda çuňňur oýlanaly. Ol sözünde durup, öz wagt ulgamyna görä 10 minutdan geldi, biziň wagtymyza görä 30 minut geçdi, diýmek relýatiw gamma-faktor 3-deň. Indi muny bilenimizden soň aýal maşgalanyň tizligini hasaplasak, 282 müň km/sek bolýar. Ine görýäňizmi nähili ol siziň ýanyňyza howlukdy!
Jorajan, ýaş wagtymyz biz gaty owadandyk... ylaýtada men. Biz indi garradyk we gorkunç bolduk... ylaýtada sen.
Normal adamlar düşegine geçenden göni uklaýaralar. Men bolsa ýüz gezek çepe-saga aýlanaryn, üstüme ýorgany ýaparyn, soň açaryn, ýorgany gyra atyp uraryn. Nätanyş adamlaryň suratlaryna "like" goýup çykaryn. Ýerimden turup makareno tansyny oýnaryn. Ondan soň uklap galaryn.
Oglanlar aýdar 18-20 sm normal uzynlyk. Olar ýalňyşýarlar. USB şnuryň uzynlygy ondanam uzynrak bolmaly.
Stiv Jobs meniň durmuşymy hakykatdanam üýtgetdi. Men indi tuwaletde has kän wagtymy geçirip başladym.
Ukudan oýananyňda:-_-, о_-, о_о, О_о, О_О....
Ýoluňyzy kesip geçýän gara pişik öz çagalarynyň ýanyna barýar. Öz-özüňizi gynamaň blýat.
Bolýar şeýle ýagdaý, sen bir adam üçin ähli zatdan geçýäň. Ol bolsa ähli zat üçin senden geçýär.
Aşakdaky 3 zada bütin ömür gözüňi aýyrman seredip bolýar:Kompýuteriň ekranyna, planşediň ekranyna we smartfonyň ekranyna.
Men öň kän pikir etýärdim, gap-çanagy nahar iýip bolan badyňa ýuwsaň, ýuwmak ýeňil düşýär. Ýöne men ýalňyşypdyryn, olary başga biri ýuwsa, has ýeňil boljak eken.
Men ejemden we kakamdan aýry ýaşap başlamsoň, olar gaty gynandylar. Hatda öýüň gulpynyda çalşypdyrlar.
Ähli syrlar ir ýa-da giç pýançylykda daşyna çykar.
Hudaýjan, durmuşdaky erbet hereketlerim üçin maňa temmi ber. Maňa ullakan aýlyk ber, goý ol aýlygy nirä sowjagymy bilmän kösenip gezeýin.
Migrasiýa merkezinde:- Name?- Abu Dalah Sarafi.- Sex?- Four times a week.- No, no, no... male or female?- Male, female... sometimes camel..
-Sizde arak barmy?-Seniň ýaşyň 18 barmy?-Onda sizde lisenziýaňyz barmy?-Bolýa-bolýa, derrew gaharlanyp başlaberýäňle.
Men Coca Cola-ny halaýan. Sebäbi onda aragy bukup içip bolýar ýa-da içirip...
Iki okuwçynyň ejesi gürleşýär:-Sen ogluň matematikadan öý işini işläp berdiňmi?-Howa.-Göçürmäne bersene onda.
-Eý seret seret.-Näme boldy?-Ýene-de seniň arzuwyň başga birinde amala aşdy.
Meniň deň duşlarym işleýärler, geljegi üçin maksat döretýärler. A men? Men bolsa banany gaýnadyp iýseň tagamy nähili bolarka diýip pikir etýän.
Iň romantiki sms-ler:"Men sen hakda pikir etýän...", "Seni söýýän", " Sizin hasabynyz 10.00 manat kopeldi. Hasabynyz  10.02 manat.".
Gadym-gadym zamanlarda, bu dünýäde internet diýen zadyň ýok döwürlerinde... adamlar 23:00-dan soň ýatar ekenler.
Biziň döwrümiziň erkegi, ilkinji ädimi özi etýär. Ýagny gyzyň suratlaryna "like" goýup başlaýar.
Otyrsyň öýüňde, ejeň-kakaň bilen kino görýäň. Aktýorlar ogşaşyp başlaýar welin, ömrüňde tapyp bilmejek zadyňy poldan gözläp başlaberýäň. Kim bilýär, näme gözleýäň.
Bir erkek öz balagyny ýuwýar: "Hiç kime ynanmaly däl... Hiç kime, hatda özüňe-de ynanmaly däl... men ýöne osurmak isläpdim blýat."
-Salam, gowumyň?-Aýtjakdäl.-Waý, näme üçin?!-Ýagdaýymy aýtsam, soň seniňkinide soramaly bolýar, seniňki bolsa maňa pohhuý.
Adam bilen gürleşende akylly we agras ýüz etmek isleseňiz, içiňizden 2654-ä 6851-i köpeldiň.
Dişiňizi sagdyn saklamak üçin 3 kanuny berk belläp goýuň:1. Günde iki gezek dişiňizi arassalamaly.2. Ýylda iki gezek stamatologiýa gitmeli.3. Burnuňyzy başgalaň işine sokmaly däl.
Birden gaýga batsaňyz, onda osminog hakda pikir ediň. Onuň aýagy gulagynda, elleri syrtynda we syrty gulagynda we syrty kellesinde we şol öz bolşundan hiç zada arz edenok.
Men kofeli çaý içýän, çaýly kofe, süýtli sok, çaýly süýt, kofeli sok we suwly süýt. Sebäbi bokaly ýuwmana ýaltanýan blýat.
Gije balkonda çilim çekip durun. Aşakda "mýau-mýau". Gel menem jogap bereýin diýdim:Men: -Mýau-MýauMen: -Mýau-MýauMen: -Mýau-Aý dost, bes etsene, men pişigimi gözleýän.
-Dost, sen "menem bilemok" diýen prikoly bilýäňmi?-Ýok.-Menem bilemok.
Söýgi - bu narkotik ýaly, başda lezzetini alyp keýp etýäň. Soňundan bolsa pikir etýäň, nahhuý men bu zatlara bulaşdym.
Myrat 300 $ aýlyk alýar.Söhbet 500 $ aýlyk alýar.Ýöne,şonda-da Söhbet gedaý ýaly Myratdan çilim soraýar. Ekonomist blýat.
Polit institutdaky partalardaky ýazgylar:"Men Çaryny söýýän".Aşagyndan: "Köşeş gyzjagaz, Çary pedik, ol gyzlara üns berenok".Ýene aşakragyndan: "Men gyz däl, men erkek".
Hytaýyň türmesinden bir jenaýatçy gaçypdyr. Surat fotorobotdan çen salyp, 140 obanyň adamlaryny tussag etdiler.
Öz bagtyň yzyndan git, ýagny ýatmana git
Her gezek adamlaryň syr saklap bilýänine akyl ýetirýän. Topar bolup saklaýalar syr, her toparda-da 40 adamdan.
-Alo! Salam, men morga düşdümmi?-Salam, ýok, entäge diňe jaň etdiňiz.
"ýerine ýetirilen 99%" diýen ýazgy diñe ilkinji 10 minut begendirýär.
-Germanýanyň paýtagty?!-Berlin!-Fransiýanyň paýtagty?-Berlin!-Italiýanyň paýtagty?-Berlin!-Russiýanyň paýtagty?-Berlin!-Berekella Adolf Gitler! Otyr ýeriňde.
Üç aýynyň maşgalasynda:Kakasy: Kimiň meniň tarelkamdaky nahary iýdi?!Ogly: Kim meniň tarelkamdaky nahary iýdi?Ejesi: Oturyň dalbaýoblar, men entäk nahar guýmadym.
-Merjen, sen gaty owadan, saňa seredip pikir etýän, kakaň sungat eserini ýasapdyr.-Ejeňi iber, saňa-da ýasap berer.
-Merjenjan, günortana näme taýarladyň?-Hiç zat.-Ýöne düýnem hiç zat iýdigä.-Howa, iki günlük taýarladym.
Beýni ähli adamda bar. Ýöne köpüsi "ulanmagyň düzgünleri" diýen kitapçasyny okamady.
Psihologiki test:1. Lýustra serediň.2. Siz lýustra seretdiňizmi?3. Näme üçin?
Meniň kejirje söýgüli gyzymyň aýtýan söýgüli sözlemi: "Beset maňa söýgüli diýmegiňi samsyk. Ýanyma ýakynlaşma, polisiýany çagyraryn."
Mende erkek dostlarym ýok, sebäbi olar meniň ýanymda özlerini heleý ýaly duýýarlar.
Meniň garry enem üçin men manýak, ogry, ganhor bolaýyn parhy ýok. Esasy zat wagtly-wagtynda naharymy iýsem bolýar.
Diňe haty zordan harplap okaýanlar harp ýalňyşyňy tapýar blýat.
Aşgabat şäheriniň ýaşaýjylaryndan pikir soraşma bolýar:"Siz başga welaýatdan işe gelenler hakda näme pikir etýäňiz?"13% -Gelibersinler, Aşgabat ähli türkmen halkynyňky.30% -Gelsinler, ýöne tertip-düzgüni pozmasalar bolýar.57% -Kelsälär ýagşy bolatdy. Karaň kandaka krasiwy gorodmz bar.
Biz üçem bolup dogulduk. Ýaltalyk, men we ynsap. Soňkymyz dogulup otyranda ýogaldy.
Akylly, terbiýeli oglandan aýalyna sms:-Ejeden söwünüp ýalbarýan, öýüňe gaýt.
Egerde adam size ýamanlyk etse, giň boluň, oňa süýji beriň. Ýene ýamanlyk etse, ýene süýji, şekolat beriň. Ýene ýamanlyk etse, ýene-de süýji beriň. Goý süýji (сахар) kesel bolup ölsün nahhuý.
-Güjük, meniň halaşýan gyzym gün-günden semreýär. Näme etmeli?-Mesele däl, günde 5 kilometr ýöret. Egerde bir hepdeläp 5 kilometrden ýöretseň, ol ýagly sygyr bir hepdeden senden 35 kilometr uzakda bolar.
Türkmenleriň 70%-i internetsiz ýaşaýar. Beýlekileri Türkiýede, Belarusýada we Rossiýada ýaşaýar.
Ýadymda, arakdan doýup filosofýa sapagyndan ekzamene giripdim. Mugallymlara egzamen tabşyrmadym, olara seminar geçdim.
-Güjük, näme üçin siziň çagalaryňyzyň saçy agarypdyr?-Sebäbi men oňara ýatmazlaryndan öň erteki dälde, hakykaty aýdyp berýän.
Saňa durmuşda islendik gapylary açjak iki sözi belle, "özüňe çekmeli", "özüňden itermeli".
Söýgi- bu, uklap ýatan aýalyňa seretýäň welin, "öldürseň bu çişik sygyry" diýip pikir etýäň. Özüň bolsa üşemesin diýip üstüne ýorgan ýapýaň...blýat.
-Men aýalym bilen diskotekada duşuşupdym.-Oh, nähili gowy ramantika.-Niresi romantika blýat, men, ol öýde çagalar bilen otyrmyka diýip pikir etýärdim.
Men bu dünýäden gitmek isleýän. Men şeýlede ederin. Men gitdim onda ýatmana.
Men ýuwaş okeany ýüzüp geçerin, ýarym ýer şaryny ýörärin, sowuga we yssa döz gelerin. Ýöne esasy zat seni görmesem bolýar blýat.
-Merjenjan, gel çynymyz bilen gürleşeli.-Hudaýa şükür, ahyr sen ulalypsyň, kelläňe akyl girip ugrapdyr. Gel gürleşeli.-Sen nähili pikir etýäň, akula güýçlimi ýa-da aýy?!
SMS: Salam Merjenim, pişijegim, bü gün öýe geljekmi? Wino satyn alaryn, kwartira bü gün diňe ikimiziňki bolar.JOGAP SMS: Hmmm, erbet däl teklip, ýöne bilýäňmi, Merjen şu wagt öýde ýok, bu kakasy. Gowusy piwo satyn alsana ezizim, barýan häzir, mrrrr.
Baýkal şeýlebir arassa köl welin, hatda içindäki balyklaram kenara ylgaýan eken tuwalet etmek üçin.
-Güjük, saňa bir sorag bersem bolýarmy?-Bolýar, ýöne sen eýýäm bir soragyňy berdiň.-Onda ikinji soragymy bersem bolarmy?-Onyda berdiň eýýäm, güm bol indi ýanymdan.
Garry jadygöý kempir owadan ýigidi tutupdyr:-Diňle meni krasawçik, saňa tapmaça berjek, bilseň men saňa özümi berýän, bilmeseň men seni iýerin.-Ber tapmaçaňy garry kempir.-Özi ýaşyl, batgalykda bökjekleýär, başy "gur" diýip başlaýar, soňuda "baga" diýip gutarýar. Hany bil!-Hmmm. Çekirtge.-Hehe, bildiň meniň mekirjäm.
-Güjük, näme üçin meni aldadyň?-Merjenim, sen ynanarmykaň diýip pikir edipdim.
Garry atasy ölmezinden öň agtygyna soňky sözleri aýtýar:-Agtygym, men hazyna gömdüm.-Nirede ata?!-Ýerde gömdüm.-Anygrak aýt, anygrak...-Ýer - bu gün sistemasynda üçünji planeta dalbaýob.
-Merjen, men bilen 100$-a ýatjakmy?-Ýok bol ýerçeken.-Haýyşt etýän, ýataýda, maňa 100$ gerek.
Adamlar iki topara bölünýär:Men we haloplar.
Haçan "diwanda hiç zat etmän ýatmak" boýunça olimpiada geçirilerkä?! Men ýurdumyzy sport şowsyzlyklaryndan alyp çykardym.
-Gygyrma maňa, kesellärsiň.-Näme kesel?-Dişleriň owralar, äňiň ýerinden çykar.
Her gezek aşhanadan çykjak mahalym çaýnegime "gaýnasaň sykylyk çal!" diýýän. Entäk bir gezegem eşşi etmedi, sylaýan...
Köpüsi ýazýar: "men ejemjanyň guwanjy", "men kakamyň buýsanjy". Men bolsa çynym bilen aýtýan, men olar üçin "kelle agyry".
Institut maňa kän zat berdi: men aldamana öwrendim, indi aýtýan zatlaryma özümem ynanýan.
Menem söýgi isleýän, söýýän adamym eli bilen ýüzümi tutsa, saçlarymy sypalasa we ähli bergilerimi töläp berse... ahh..
Daýza öz gelnine jaň etýär:-Meniň oglumyň ýagdaýlary nähili gelnim?-Nähili bolsun, aragyň içinde ýüzýär, çepe-saga gezýär, menide urýar.-Hudaýa şükür, syrkawlaman jany sag bolsa bolýar.
Işe girenimden bäri meniň durmuşmyň manysy altynjy gün we bazar gün boldy.
Mende hemişe bolýan ýagdaý:Problema näçe erbet boldugyça, telefonymyň zarýadam şonça azalýandyr.
Maşgala ýagdaýym: häzilikçe line-da ýazyşýas.
Islendik gowy gün ahyr soňy internet bilen gutarýar blýat.
-...Ine şol ýagdaýdan soň Merjen maňa diňe dost bolup galaly diýdi.-Meniň pikirimçe sen şol sözi üçin äňiniň üstüne uransyňa gowy edip?-Bagyşlaň, siz hakykatdanam psihologmy?
-Men halaşýan ýigidim bilen uruşdum. :(-Gaýgy etme, bolýan zat.-Näme bolýan zat, jesedini nirä bukaýyn indi?!
Indi bolsa pursatdan peýdalanyp ähli gelin gyzlary geçip giden baýramlary bilen gutlaýan. Esasanam Merjen atlylary.
Dünýäde ilkinji gezek loh-laryň we dalbaýoblaryň ýygnanşygy geçirildi. Dünýäniň ähli ýerinden loh-lar we dalbaýoblar geldiler welin, ýygnagy goýbolsun etdiler.
Aýaly adamsyna:-Biz indi aýrylşýas. Maşyny ikä böleris. Lexus maňa, kir maşyn saňa.
Erkek bolmak hezil. Islediň jaň etýäň, isleseň hat ýazýaň. Aýal bolmak kyn, otyrsyň şeýle we pikir etýäň. Soň ýene pikir etýäň, ýene pikir...
Towşanlar... bütin ömür bökýäler, 8 ýyl ýaşaýarlar. Itler bütin ömür ylgaýarlar, 15 ýyl ýaşaýarlar. Pyşbagalar bütin ömür hiç zat etmän ot çeýneýärler, 150 ýyl ýaşaýarlar.Şol sebäpli güm boluň meniň ýanymdan öz zähmetiňiz we aladalaryňyz bilen.
Gyz bilen bolan duşuşygyň şowsuz bolandygynyň alamaty:Gyz eline ruçka bilen çeken sagadyna her 5 minutdan seredip durýandyr.
-Salam Güjügüm, näme etýäň?-Saňa näme tapawdy bar blýat, näme jogap bersemem "hmmm" diýersiň.
Çagalykda iň gorkunç zat bu: ejeň seni nobata goýýarda özi başga kassa nobata durýar. Seniň nobatyň bolsa ýakynlaşýar... ýakynlaşýar.
Dostlar, şu baýramçylyk günleri men diňe siziň saglygyňyz üçin içdim. Şeýlebir içdim welin, indi siz hijem ölmersiňiz.
Meniň şu wagtky keýpim: *ikdir şu taýdan. ahaha oýun etdim, gitme. Ýok, gidiber. Dur saklan, gitme.
Amerikada şeýle ýollar bar, ýagny olary gurupdyrlar, ýöne kartada görkezmegi unudupdyrlar. Bizde bolsa kartada görkezipdirler, ýöne gurmagy unudupdyrlar blýat.
- Onuñ gözlerinde bir zat bar..- Göreç? - Ýokla, birhili başga zat, syrlylyk.. - Ýopty, a hemmelerde göreç bar
-Merjen, daşaryk çykyp dursana, meniň ýeke bolasym gelýär.-Güjük, sen dalbaýobmy?! Ýaşyl ýandy, sür indi.
Erkekler üns beriň!Aýalyňyz öýi uborka edende, agaç ýuwudan ýaly bolup oturmaň, sizem kömek ediň. Ol pylesoslanda, aýagyňyzy galdyryp duruň.
Problemadan görelde alyň, oňa hiç kim garaşanok. Oňa bolsa pohhuý, soragsyz durmuşyňa giriberýär.
Söýýän seni we ýigrenýän.Git... ýanymdan... ýakynragyma...
Eger-de öýüňiz ýanyp, požar bolaýsa, aljyramaň. Ilki bilen diwanyňyzy daşaryk çykaryň. Men bilen razylaşyberiň, požarniklere diwanda oturup garaşmak has oňaýlydyr.
-Güjük, näme üçin sizi türmä basypdylar?-Siz pikir edip görüň, hökümedem meniňki ýaly pul peçat etýän eken.
Bildiriş:Bir aýlykly gapjyk ýitdi. Tapan adamdan haýyşt: içindäki aýlygyň kiçiligine gülmäň!
Biri bilen tanyşmak isleýäňmi?Onda "Ýadyňdamy, biz Myradyň doglan gününde bile oturypdyk" diý. Herkimde Myrat diýen tanyşy bardyr.
-Güjük, näme üçin işe gijä galyp geldiň?-Bagyşlaň, ýastygymyň burçuna kellämi urup alyp, iki sagat huşumy ýitirip ýatypdyryn.
Eger-de işiň oňuna bolmadyk bolsa, gam çekme. Bu gün seniň günüň däl. Ertirem seniň günüň bolmaz. Hemişe seniň günüň bolmaz.
Snikers iýen awtobusuň sürüjisi 4 duralgany durman geçip gitdi.
Fiziki taýdan özüňüzden güýçli adama karzyna pul bermäň. Meniň günüme düşersiňiz.
-Güjügüm, ezizim, maňa owadan we ýakymly söz aýtsana.-Towşanjygym.-Bu gaty azlaý...-Bir süri towşanjyk blýat.
"Garnymy aýyryp, pres isleýän" diýdim özüme."Ahahaha ýok" diýdi ýaltalyk.
-Güjük, sende söýüşýän gyzyň barmy?-Howa.-Nirde ol?-2016-njy ýylda duşmagym mümkin.
"JELEP!" - diýip iki gyz bir-birine ýylgyryp pikir etdi.
Baýyň gyzy öz söýüşýän oglanyny ejesi bilen kakasynyň ýanyna tanyşdyrmana getirýär:Gyzyň kakasy oglana: Öýüň barmy?Oglan: Hudaý berse, bolar!Kakasy: Maşynyň barmy?Oglan: Hudaý berse, bolar!Kakasy: Gyzymy hor etmän saklap bilersiňmi?Oglan: Hudaý berse, hor etmerin!Ejesi kakasyna: Nähili, göwnüňden turdumy?Kakasy: Loh diýseň loh, ÝÖNE MAŇA "HUDAÝ" DIÝMESINI HALADYM.
Näme diýseňem, gije öýüňde ýatanyňdan, leksiýada ýatmak rahatrak.
Tapmaça:Basseýine 400 litr suw guýýarlar. Dökenlerinde 405 litr suw dökülýär.Sorag: suwa düşýänlerde ynsap galmandyr gerek?
Meniň ýokarky goňşylarym, meniň aşagymdaky goňşylary suwa basdyrypdyrlar.Netije: Şu iki arada-da meni ignor etdiler.
Uhh men mikroinfarktlary ýigrenýän, ýagny eliňi jübiňe sokýaň, ol ýerde telefon ýok.
Içgili adamyň ganyny içen çybyn, şol adama bir sagatlap durmuşynyň problemalaryny gürrüň berdi.
Üç zada gözüňi aýyrman seredip bolýar. Ýanyp duran alowa, suwa we aýnada özüňe.
Biziň durmuşymyzda iň agyr zat, bu kit balygy.
Eger-de size gaty kän üns berip, aladaňyzy edip başlan bolsalar, agä boluň! Aldajak bolýalar.
-Bagyşlaň, siz meniň köwşüme basdyňyz.-Salam, basanymy bilýän.-Onda siz aýagyňyzy aýryp bilmersiňizmi?-Ýok.-Bagyşlaň onda bimaza edenime.-Zyýany ýok.
Men kiçikäm maña owadanja, mylakatly, gowja gyz diýýärdiler...Umuman..göz degiripdirler, blýat.
Gabanjaň erkek hakynda ballada:-Güjügüm, bu planetada men diňe seni söýýän!-Ah blýat suka, sende aýda-da biri barmy?!
Durmuşyňa adamlary göýberme. Olar seniň nerwi öýjükleriňi öldürerler.
-Güjügüm, mende iki sany täzelik bar. Gowusyndan başlaýynmy ýa-da erbedinden?-Erbedinden başla.-Men seniň maşynyňy urdurdum.-Gowusy näme blýat?-Indi gaýtalamaryn.
Söýülmek - bu gaty gowy duýgy. Men muny bilýän, kitapda okadym.
-Salam, näme etýäň?-Salam, hatyňa garaşyp durdum. Men seni söýýän, göresim gelýär. Diňe sen hakda pikir etýän. Gijelerine düýşüme girýäň, men sensiz ýaşap bilemok. A sen?-Men çöregiň üstüne kolbosa goýup iýýän.
-Eje, bizi hudaý bakýarmy?-Şeýle diýsegem bolar.-Çagalary durna getirýärmi?-Howa.-Onda sowgatlaryda aýaz baba paýlaýarmy?-Elbetde oglum.-Onda blýat bir zady  aýtsana maňa eje, diwanda piwo içip ýatan kakamy näme saklap ýörüs?
-Salam Güjük, gowumyň?-Gowy, meniň durmuşymda ahyr biri peýda boldy. Men indi ol hakda alada etýän, söýýän. Aýlygymy diňe şoňa berýän.-Ohoow, tüweleme, ahyr özüňe ýar tapypsyň, gutlaýan! Ady näme onyň?-Opel!
-Merjenim, ezizim, maňa duzy alyp bersene.-Sen näme diýjek bolýaň? Naharyň duzuny az sepdimmi? Ýa-da nahar bişirip bilemokmy? Men erbet aýal diýjek bolýaňmy? Ýok bol şu taýdan geçi!!!
Olar uzak we bagtly ýaşapdylar...Ondan soň tanyşdylar.
Hudaýjan, özüm üçin dilämok, ejem üçin dileýän!Oňa owadan, akylly we baýyň gyzyny gelin edip ugradaýda.
Joram Iphone telefon satyn aldy. Kontkatlarynda "Kakam" diýip şäher polisiýasynyň suradyny goýdy. "Daýym" diýip welaýat prokurorynyň suradyny goýdy. "Agam" diýibem daýow mentiň suradyny goýdy.Üç gezek telefonyny ogurladylar eýýäm, üç gezegem, yzyna gapysynyň öňüne goýup gidipdirler.
Egerde adam size öz problemalaryny aýdyp berse, ol aglap bu dünýäden nalynanok. Ol size ynam bildirýär.
-Oglum, ýene bütin gije dostlaryň bilen içip, gyzlar bilen gezdiňmi blýat?-Kaka, göriplik erbet zat.
-Güjük, sen 25 ýaşadyň, entägem özüňi çaga ýaly alyp barýaň.-Çaga ýaly alyp baramok özümi... ooo seret, sallançaklar boşady
Biri güjügüni satýar. Alyjy soraýar:-Sagdyn güjükmi?-Sagdyn.-Akyllymy?-Akylly.-Eýesine wepalymy?-Wepaly, men muny bäşinji gezek satýan.
-Bagyşlaň, men gideýin. Öýde hiç kim ýokdy, bu pursady sypdyrmaly däl.
Lebap  ilinde toýlarda haýsy bagşylar aýtýar? Bilesiň gelýärmi? "Lebap ýyldyzlary" topary siziň üçin.
Är-aýal maşynda sögüşüp barýalar. Köçäniň gyrasyna doňuzlary gören adamsy:-Seret, seniň garyndaşlaryň.Aýaly:-Howa, bular meniň gaýynlarym.
Bir maşgalada ertirlik edinýärler:Ogly:-Eje, hany bil, aýal maşgalanyň iň kän pikir etýän zady? 3 harpdan ybarat.Ejesi bu soraga gahary gelip oglunyň ýeňsesine urup göýberýär. Oglam aglamjyrap:-Bu zat "Jaý"-dyyy.Kakasy aýalynyň ýeňsesine urup:-Jaý hakda pikir etmeli samsyk, jaý hakda.
Gyzlaryň logiksasy:-Blinn, men indi oňa näme diýeýin?-Hakykaty aýt.-Nähili hakykyaty?-Hmmm... bilmedim... düz birzatlar.
-Salam Haýwan!-Nämeee??!!-Neme, sen guşummy, kotýonogymmy, keýijegimmi anyklap bilmedim. Şol sebäpli umumy manyda ýüzlendim.
Oglanlar! 23-nji fewraldan öň özüňize sakgal syrýan britwa, jorap we bokal satyn alyp goýuň. Gyzlar çykgynsyz ýagdaýa düşerler.
Gülüp bilýän gülýändir, soňky gülýän tormozdyr.
Tenime gorkunç tatu urdurup dostlarmy geň galdyrmak isledim, ýöne ýarymy fantikde galdy blýat.
Nädip ir bilen 04:00-da ýatyp, 06:00-da turup bolýar?Bu hakda meniň "Turup bolmaýar blýat" diýen kitabymda okaň.
-Kaka, hemmesi maňa çmo diýýär.-Oglum, nädip senden çmo bolsun. Ine, seret, kastýumyňy jalbaryňa dykypsyň, jalbaryňy jorabyňa dykypsyň. Jorap bilenem sandali geýipsiň. Owadanlaý sen.
Fuck You ↑ You ↓ You ↙ You ↖ You ← You ↘ You ↗ Oh and You →
"Şu ýerden açmaly". Phahaha sen kimow maňa nirden açmalydygyny öwreder ýaly, özüňbir bir  guty süýt.
2 sany 16 yaşly gyz telefonda gepleşýär.- Jorajan gowy täzelik bar. - Hä näme, äre çykýaňmy. - Ýogow men entek ýaşa. - Onda näme?!- Men göwreli ekenim.
Hiçhili "gijäň rahat bolsun jan, süýjije düýler gör". Diňe "ÝAT". Diňe agras bolmaly.
Ine ýatyrsyň sen düşegiňde, hor çekýäň, agzyňdaky hyllygyň ýastygyňa akýar. Kimdir biri üçin, sen onuň arzuwyndaky şagyzy.
Egerde gyz senden ötünç soraýan bolsa, diýmek göwnüňe degmek üçin täze plany döräpdir. Gowşama dost.
Ýadadyňmy? Hereket etmäne ysgynyň ýokmy? Onda wilkany alyp gözüňe sok. Şonda görersiň nähili tizlikde keselhana ylgaýanyňy. Seniň ýadawlygyň - bu özüňi aldamak.
-Eje, kaka, meniň indi ýeke ýaşasym gelýär.-Tüweleme oglum, sen indi ýigit çykypsyň.-Howala, men siziň zatlaryňyzy gapynyň öňünde goýdum.
Eger-de taksistler maňa durmuşda nähili ýaşamalydygyny öwretseler, men olary soňuna çenli diňleýände, olaryň aýdanyny tersine etýän. Sebäbi menem olar ýaly taksist bolasym gelenok.
Uklasyň gelmeýän wagt uklajak bolýaň. Oýanasyň gelmeýän wagt oýanmaly bolýaň we gidesiň gelmeýän işiňe gitmeli bolýaň.Ine, durmuş bet zat.
14-nji fewralda ýeke bolmak, bu beýleki 364 günem ýeke bolmak ýalydyr. Mundan ullakan tragediýa ýasamaň.
04:45 - ooo bet, ýene ýatyp bilýän.6:00 - Häzir turýan...6:45 - ine-ine turdum. 3 diýemde turýan. Bir... iki... 08:45 - Blýat.
-Gyzym, sen ähli börekleri iýäýdiňmi?!-Howa kaka. :)-Berekella! BLÝAT - EJEŇE MEŇZÄP GAL SENEM.
Çagalar bagynda günortanlaryna uklaman geçirenime şu wagtam özümi bagyşlap bilemok.
Saglygy goraýyş ministirligi duýdurýar:Spirtli içgileri kän içmegiňiz, dynç günleriňizi betinden geçirmäne kömek eder.
-Merjenim, şagyzym meniň, belki bu gün öýüňe bararyn?!-Köşkde aždarha bar-Näme?-Öýde ejem bar diýýän.
Bir-birini tanaman sögüşýänler türkmendir.- Kimeý sen, maňa beý diýer ýaly- Sen kim- Bileňokmy meň kimdigimi
Şu gün buzly köşge gitdim. Başda konkide typdym, soň dyzymda typdym, soň ýüzüm bilen buzuň üstünde typdym. Indi-de hassahananyň koridorynda typjak bolýan. Karoçe hereket bu - Durmuş.
Türkmenistanyň bir şäheriniň däli bolnisasyna "biz Farap-Hojambaz ýoluna asfalt goýulşyny gördük, ýoly bejerýärler" diýýän adamlary getirdiler.
Söýgüli gyzyň - bu hitrowkanyň blatnoýlary ýaly.Yrsaramak isleseler, hökman bahana taparlar.
-Geliň Myradyň üstünden prikol tutalyň. Bir käse çaýyny döküp, ýerine konýak guýalyň?!-Geliň gowusy meniň üstümden beýle prikol tutalyň.
Elbetde sen meniň gowy dostum. Men seni halaýan. Egerde gark bolýan gämide, bir sany bir adamlyk halas ediji gaýyjak galan bolsa, onda elbetde seni küýsärin. Mazaryňa ýylda bir gezek gül goýup gaýdaryn.
Meniň iň gowy görýän we howply oýunlarym:1. Gaharly adama yrsaramak2. Öýkelek adamy kemsitmek.
14-nji fewral ýetip gelýär, her kim söýgülilerine sowgat alýar, men bolsa holodilnigime we diwanyma entäk hiç zat almadym.
Men gürlemän gürleşmegi gowy görýän. Bu diýdigim, gürläp otyranyň ýüzüne seretýän, ol nirä gitmelisini özi düşünýär.
Merjen:Agşamlyk naharyny bişirdim.Özüm dadyp görmäne gorkýan, ýaşasym gelýär.pişigede nebsim agyrýar. Diňe ärimiň işden gelerine garaşýan indi.
Zenan maşgalany jedelde ýeňmegiň usuly:1. Zenan maşgala bilen jedel edip başla.2. Ol aglamanka sen birinji aglap başla.
Men hakda pikir etýän adamlaram bar, olar meni göresleri gelýändir diýip pikir etmäni halaýan. Özüňi aldap köşeşdirmek gowy zat. Size-de maslahat berýän.
Bir kiçijik gyzjagaz häzirki ýaly gaty sowuk howada tokaýa gidip azaşypdyr. Ýöne bu täze ýyl wakanyň soňy gowy gutardy. Ýagny kiçijik gyzyň ýitenini hiç kim bilmän galdy, şol sebäpli baýramçylygy gowy geçirdiler.
Dostuňyza şeýle sorag beriň: Winni Puh doňuzmy ýa-da ýekegapan?Soň jogaplardan lezzet alyň..90%-i doňuz diýer, ýöne dogry jogaby Winni Puh aýy.
Kiçijik gyzjagaz dermanhanada aglap otyr:-Ejem meni derman almana ugradypdy, menem adyny unutdum. Keltejik we ýönekeý ady bardy. Bir ýadymda galan zat, düzüminde metilaminofinilasetat barlygyny bilýän.
Egerde siz adamyň çep ýaňagyna ursaňyz, olam sagymada ur diýip sag ýaňagyny tutsa, ýene çepine uruň. Akyllasyramasyn.
Bir gyzjagaz günde deňiziň kenaryna gelip, eline taýajyk alyp çägede kimdir biri üçin hat ýazýardy... Tolkunlar gelip gyzjagazyň hatyny ýuwup gitýär. Gyzjagaz ertesi günem gelip hat ýazýardy. Karoçe gaty samsyjak gyz bolan.
Arzuwyma ýetdim. Täze BMW X6 aldym. Indi ol gyz meniň yzymdan ylgaýar, menem "gel ikimiz dost bolup galaly".
-Siz owadan suratlar düşüripsiňiz, fotooporadyňyz gowy eken.-Sizem gaty gowy çorba bişiripsiňiz, gazanyňyz gowy eken.
-Ejee, güjük satyn alsana.-Ýok, gaharymy getirme.-Eje, satyn alaýsana, seret, nähili gowuja güjük!-Güm bol, bar başga birine sat güjügiňi.
Fewral aýynda adamlaryň garaşýan esasy 6 zady:1. Mart2. Aprel3. Maý4. Iýun6. Iýul7. Awgust
Käwagty adama seredip "Sen dalbaýob" diýip üstünden gülüp otyrýaň. Olam sen oýun etýänsiň diýip gülkiňe goşulup gülüp otyrýar.
Nahar iýip duranymda maňa seredip dursalar ýigrenýän. Owadan we medenýetli iýjek bolýan welin, hökman damagymda galar ýa-da çaý burnumdan dökülüp akar blýat.
Gyzyň eline seredip, gyz hakda gaty kän zat aýtsa bolar. Meselem gyzyň iki elide siziň damagyňyzda bolsa, diýmek gaty gaharyny getiripsiňiz.
-Merjen, biz indi aýryşmaly.-Näme sebäpden Güjük?-Birinji seebäbi sen, ikinji sebäbide SEN ÇIŞIK ÝAGLY BEGEMOT, NÄDIP SEN ÝALY MASLYK BILEN ÝAŞAÝYN. MEN SENI BAKYP BILMERIN.
Maňa "sen bu durmuşda hiç zat gazanyp bilmersiň, sen çmo bolarsyň" diýen gyzlara, indi uly ynam bilen aýdyp bilerin: Siz nädip bildiňiz blýat?
Men blýät gaty nerwinni, ähli adamy ýigrenýän, diňe çapmak, et, gan OOO PIŞIGIM PIŞIGIM GEL BÄRIK KIS KIS KIS MENIŇ GOWUJAM GEL GULAJYGYŇDAN ÜFLÄÝIN PURRR PURRR
Psihologyň ýanyna girdim. Dört sany oturgyç bar eken. Maňa "ortadakyda otyr" diýdi. Haýsymyz indi biziň psih?
500 sany zenandan soradylar, adamyň gowy ogşaşýarmy ýa-da gezýäniň diýip. 300 sanysy adamym diýdi, 200 sanysy gezýänim diýdi. Olaryň biride "men bilemok, ikisini barlap görmedim" diýmedi.
Işdäkiler bilen şu gün şeýle düzgün girizdik: ýagny kim hapa sögünse, 5 manat orta oklamaly. Men çydamadym, göni 500 manat orta oklap, gaýyn enem bilen geçiren dynç günlerimi aýdyp berdim. Olaram 50 manatdan oklap meni goldadylar.
-Elepbiýde näçe harp bar?-Ýedi-Nädip?! Sanap ber.-E-L-E-P-B-I-Ý.
Güjügüm, ezizim, öýe gaty kän myhman gelipdir. Olaryň birine otyrgyç ýetmedi. Sen goňşylaryňka gitde, şolaryňkyda otyraý häzirlikçe.
Iki gyzyň bir-biri bilen ýazyşan hatlaryndan:-Özüňi gynamasana jora, sen ol oglana bar *ikdir diýsene.-Ýok, aýdyp bilemok... men utanýan...-Bar *ikdir. Indi копировать etdä iber.
Hytaýda biwepalyk, ikilik etdi diýen düşünje ýok. Olarda ýalňyşyp çalşyrmak diýen düşünje bar.
-Merjen, çaý içjekmi?-Ýok.-Men içjek, bar demläp gel.
-Maňa jaň edersiňmi onda?-Ederin.-Sen meniň nomerimi belläp almadyňa?-Bilýäňmi näme, eger-de bu ykbal bolsa, meniň özüm çak edip bilerin.
Salam, men bir çemen gül. Men bilen surata düş, goý joralaryň sende söýüşýän ýigidiň peýda bolupdyr diýip pikir etsinler.
Är-aýal gije düşekde:Aýaly: Men oglanjyk isleýän.Adamsy: A men gyzjagaz isleýän, çagyralymy onda?
-Meniň oglum siziň gyzyňyzyň elini soraýar -Näme, onuň öz eli ýokmy? -Bar, özüniňki indi ýadapdyr.
Ýüz müň dollar tapan okuwçy, tapyndyny polisiýa gowşurdy. Kellesindäki saçyny ýolup aglaýan ejesi, ogluna buýsanýanlygyny bildirdi.
Durmuşyňyzda uly we ýetip bilmejek maksat ediniň. Maksada ýetip bilmediňmi, gaýgy etme, ol ýetip bilinmejek maksat.
Gyzlar üçin ideal maşgala:Aýaly: Güjügüm, bar arak içmäne git.Adamsy: Merjenim, men entäk kir ýuwup bolmadym.
Otyrsyň öýüňde, ejeň-kakaň bilen kino görýäň. Aktýorlar ogşaşyp başlaýar welin, ömrüňde tapyp bilmejek zadyňy poldan gözläp başlaberýäň. Kim bilýär, näme gözleýäň.
Aýaly gahardan öýüne kürsäp girip:-Güjük, men ähli zady bilýän!!-Şeýlemi, sen onda aýt, nil derýasynyň näçe şahamçasy bar?!
Ol gyz ak atly şazada duşjagyna gaty ynanýardy. Karoçe gaty samsyk gyz bolan.
Adamy Panika düşürýän 3 söz:- Bu agyryly bolmaz!-Menin señ bilen seryozny gürrüñim bar!-Siziñ açarsözüňiz ýa-da lakamyñyz nädogry.
Seni Vkontaktede dostlaryndan udalit etdilermi? Halop düşündi, saňa  dost bolmaga mynasyp däldigini.
Mundan beýläk özüňi erbet alyp barsaň, ýeňsäňe bar güýjim bilen uraryn, palta bilen.
Ýekelik - bu, sen palçyga ýykylýaň, hiç kim üstüňden gülüp seni surada düşürenok.
Meniň pikirimçe, Gandym aga diýilýän adamlar dogulanda, göni 50 ýaşdan uly bolup dogulýarlar.
Gyz maňa surat ugradanda, ilki bilen saçlaryna üns berýän, soň gözlerine, soň dodagyna, soň boýnuna...Sebäbi internedim haýal...
Kakasynyň ýanyda üç ogly ýaşaýardy. Öz kwartiralaryny arenda berýärler.
Gyza näme ýazmalydygyny bileňokmy? Onda kursawoýyny ýazmana kömek et.
-Seret, bir zat uçup geçip gitdi.-Bu bir ýyl, ol bu töwereklerde ýygy-ýygydan uçup geçip gitýär.
-Güjük, bankomatdan pul nädip ogurlap bolar?-Noutbok we çekiç almaly, bankomadyň ýanyna barmaly, çekiç bilen döwmelide pullary alyp jyrmaly.-Noutbuk näme gerek?-Noutbuksyz senden nädip bankomat ogurlaýan haker bolsun?
Eje, men eýýäm ullakan adam, 25 ýaşadym! Playstation isleýänmi, diýmek hökman satyn alaryn Playstation. Pul ber maňa.
Garaşýaň, garaşýaň, garaşýaň, garaşýaň, garaşýaň, garaşýaň, garaşýaň, garaşýaň, garaşyp ýetýäň, göwnüň ýetmeýär, ýene garaşýaň, garaşýaň...
Sosiologalar anykladylar: Ýagny 98% "ertiriň haýyrly bolsun" diýýän adamlar aldaýalar.
"Ertir" hiç haçan gelmeýär, oýanýaň welin, ýene-de "şu gün". Maňa yananyp bilersiňiz, barlap gördüm.
Pursatdan peýdalanyp, menden ýol soran adamlardan ötünç soraýan. Bagyşlaň barmaly ýeriňize baryp ýetmedigiňiz üçin.
Dalbaýoblar, olar zombi ýaly. Olar üçin sabyr-takadam ýetmeýär, nerwimem ýetmeýär, oklaram ýetmeýär, sözem täsir etmeýär, depgilerem täsir etmeýär. Diňe öýüňe gaçyp, gapynyda içinden gulplap "Çyrany öçürüň, olar ýagtylyga tarap gelýärler" diýip gygyrmak galýar.
Iň gorkunç zat: ukuda ýatan adamyň gülüp başlamagy. Göni balagyma *yçyp göýberýän.
Hudaýjan, maňa güýç, sabyr-takat we bardy-geldi 42000$ ber.
Men problemalarymy çözjek bolup alada galamok. Sebäbi yzyndan hökman täze problemalar geler. Köneler bolsa maňa ýakyn, şol sebäpli ähli zady bolşy ýaly goýýan. Men ýalta däl - men Konserwator.
-Salam Güjük.-Salam.-6 SEKUNT JOGAP BERMEDIŇ, KIM OL GYZ?
-Börekleri iýmeýäniňe soň puşman edersiň, al iýiber. Gaty gowy börekler.-Güjük, börekler gowudyr welin, gowy adamlar kinoteatyra börek bilen girenoklar, popkorn bilen girýärler.
Bu gijäni biz bile geçirdik... bütin gije ol maňa degindi... daňa çenli ýatman çykdyk... blýadyň çybyny.
-...ine şeýdip men dekanyň gyzy bilen söýüşüp başladym.-Meniň düşünşüme görä, siz ekzamenasion bilediň jogabyny bileňzok.
Köpçülik, komanda bolup işlemek gaty wajyp zat. Sebäbi günäni başganyň üstüne ýükläp bolýar.
KIM BLÝAT MENIŇ TELEFONYMY ALD... ha ine elimde eken.
Baýguşlar - gaty akylly guşlar. Siz baýguşlaryň bankdan kredit alýanyny gördüňizmi? Menem görmedim.
Arzuwlar - bu gowy zat. Ýöne arzuwa ýetmek üçin herekedem etmelidir. Diwanda ýatyp arzuw etmek, bu unitaza garmak zyňyp balyk tutmak ýalydyr.
Eýýäm 10-njy gezek Titanigi görýän. Her gezek görenimde möňňürip aglaýan, brilýantyň suwa çümen ýerinde.
Myrat ylgamany, haýatdan haýada bökmegi halanokdy. Ýöne goňşynyň alabaýy Myratda bu talantlarynyň bardygyny ýüze çykardy.
100 gezek kömek et - ýatdan çykararlar.1-je gezek "wagtym ýok" diý - ömürlik ýatda saklarlar blýat.
Türkmen biznesi- bu goňşy komerçiskiden bir ýaşik arak ogurlap, onyda satyp, puluna arak alyp içmek.
Bir bar eken, bir ýok eken, bir gyzjagaz ýaşan eken. Durmuşy söýýärdi, degişmeler aýtýardy. Soň söýgä uçrady welin, limon ýaly turşaýdy.
Günde ir bilen fantastiki trillerde esasy rol oýnaýan. Filimiň ady: "5 minudyň içinde ukyny alyp ýetişmek"
Filosofýalyk, batyrlyk, gahrymançylyk - erkegiň arak içeniniň alamaty.
-Güjük, ýüzüňe näme boldy?-Bir gyz üçin uruşdum.-Kim bilen?-Kim bolsunaý, aýalym Merjen bilen.
-Güjük daýy, çagalar nirden alynýar?-Birinji ädim,  göwnüňe ýarar ýaly gyz tapmaly.-Soň?-Yzyny bilemok, men entäk birinji ädiminden aňyryk gidip bilemok.
Sen beýle keltejik ýupkaňda hiç ýerik  gitmersiň. Eştýäňmi meni Myrat?!
-Oglum, biz öýde ýok wagty, dostlaryň we gyzlary çagyryp şagalaň gurnana dälsiň?-Ýok.-Ahahaha, çmo pedik.
Erkek wepadarlygy:Dördünji gezek öýlendim, ýöne gezýänim şol birinjim.
Gyzlar şeýle etýärler:"Boldy, indi gaýdyp maňa jaň etme"... soň jaňa garaşyp otyrandyrlar.
Berk belläň:Adamy sarkazm bilen kemsitmek üçin ýiti diliňiz bolsa, onda size gaçmak üçin çalt ylgaýan aýaklaram gerek ýa-da güýçli el gerek.
Käbir gyzlara horlanmagyň syrlary entägem syr bolup galdy.
Ine garyda gördüm. Boldy, indi ýygnap bilersiňiz.
Asylly gyz hiç haçan oglana birinji jaň etmez. Ýöne sms-leri bilen zaýbal eder.
Gyzlar!!! Islendik oglan siziň aýagyňyzyň aşagynda bolar. Esasy zat äňiniň üstüne birinji urgudan ýere ýatyryp bilmeli.
Fleşkany howpsyz ýagdaýda çykarmak üçin meniň durmuşym gaty kelte.
"Biz indi gowy ýaşap başladyk" diýip hökümýet aýtdy. "Siziň gowy ýaşap başlanyňyzdan bize peýda ýok" diýip halk aýtdy.
Adamy tanap, indi öwrenşip başlaýaň welin, ol alýada awataryndaky surady çalyşýar blýat.
Şu durmuşda adamyň edip bilmeýän 3 zady bar:1. Kellesindäki saçy sanap bilmeýär.2. Gözüni sabyn bilen ýuwup bilmeýär.3. Dilini çykaryp dem alyp bilmeýär.Boldy, boldy. Diliňi ýygnaber, ýalňyşan ekenimdä. Berekella.
Şäher prokoratursynda:-Aýyplanýan, siz ol adamy nädip öldürdiňiz?-Hudaýa şükür gowy, kemi ýok.
Öň men, ölmeýän baky ýaşaýan jandarmykam diýip pikir etýärdim. Aýagymdaky kiçi barmagymy plintusa urup alansoň, ol pikirim üýtgedi.
Samsyk gülýän adamlaryň prikollaram gülkünç bolýar.
Merjenjan, sen birzatlar bişirýäňmi ýa-da tualediň gapysy açyk galdymy?
Şeýle gyzlar bolýar, olaryň ýanyna baryp, bilinden gujaklap, gulajygyna: "Haýsy agramda göreş tutýaň dogan?!" diýesim gelýär.
-Polisiýa işgärini kemsideniňiz üçin size 250 manat jerime ýazýan.-Me, al 1000 manat, indi yzyny diňle.
-Ynsabym?!!-Mmmm?-Hiç - hiç, ýatyber arkaýyn...
Ir bilen ýatmak isleýän. Günortan ýatmak isleýän. Agşam ýatmak isleýen. ÝATMAK, MEN SENI ISLEÝÄN.
Huligan oglan bir hepdeläp öýüne girip bilmedi. Öwrenen gylygyna görä, gapyny kakyp gaçyp gitýän eken.
-Merjen, Merjen, Merjeeen, MERJEN, Merjen diýýän saňa, ker açdyňmy, Merjennn...-Näme?— иди на хуй.
Salam, men pizdes. Ýeri näme, tanyşdyryber meni, nirede okuwuň, nirede işiň, nirede şahsy durmuşyň, men ýanyňa ömürlük geldim.
Ýatyrsyň ýeke özüň, ýatyrsyň, hiç kime azaryň ýok, hiç kime degeňok, soň ana birden 06:00 blýat.
Herkimde söýüşýäni bar, mende diňe gyz dostlarym bar. Olardan indi futbol komanda düzübermeli.
-Kapitan, biz 4 tarapdan gabaldyk.-Uhh blýaa gowudygyny, indi islendik tarapa hüjüm edip bileris.
-Bagtly zamanamyzyň ýaş çatynjylary. Siz bu gyzy ömürlik söýjekdigiňize, hemişe gorajakdygyňyza, wepaly boljakdygyňyza söz beýäňizmi?- Meni çözüň blýat.
Käwagt bolýar şeýle ýagdaý, adamlara adamçylyk üçin "kömek edeýinmi?!!" diýýäň, olar razylaşýarlar blýat.
Zenan maşgalanyň gurluşy:1. Boş ýerden problema tapmaly.2. Ol problemany çişirmeli.3. Ejir çekmeli.4. Ol problema bilen beýlekileriňem kellesini etmeli karoçe, düşünensiňiz.
Men size bir gaýgyly wakany aýdyp bereýin. Meniň dostum bardy, ol birden dalbaýob boldy. Boldy. Size-de tanyşmy şeýle wakalar?
Soragdan gaçmagyň iň gowy usuly: "Internet öçdi" diýip offline bolmakdyr.
Dalbaýoblar bilen jedel edenden, açyk agzyň bilen "P" harpyny aýdanyň ýeňildir.
-Güjük, siziň pasportyňyzdaky suratda problema bar.-Nämäniň problemasy, ana, men çepden üçünji.
Adamlar tanyşýarlar, söýüşýärler, uruşýarlar, aýrylşýarlar we ýene söýüşýäler. Men bolsa otyryn kwartiramda, diwanyň üstünde Angry Birds oýnap.
Tapmaça:Mekdebiň direktory, mugallymlardan we okuwçylardan 15000$ mekdebiň remonty diýip toplady.Sorag: Direktoryň täze alan Toyota Avalon-y üçin näçe mugallymdan we okuwçydan näçe manatdan toplady?
Nomofobiýa - telefonsyz ýa-da kompýutersiz galmak gorkusy. Ahahahahaha wapşe gülkünç däl.
Ýylgyryň! Sebäbi adamlar "munuň pikirinde näme barka " diyip kelle döwerler.
Adamlara geň galýan, olar işläp, gezip, içip, çekip bilýäler. Olarda energiýä kän. Ine men bolsa pyşbaga ýaly, 100 metr ýöredim, eýýäm ýaşamakdan zaýbal.
Bir ýaşuly restorana girýär:-Maňa bir porsiýa limonly çiwirzdnekilaskişbrungaldmerk getiräý.-Bagyşlaň, düşünmedim, size çiwirzdnekilaskişbrungaldmerk nämeli getirmeli?
Oglan: Salam, ýagdaýyň gowumy?Gyz: +Oglan: Uniwere gitdiňmi bu gün?Gyz: -Oglan: Näme blýat suka, kalkulýatordan ýazýaňmy?!
-Alo, Merjenim, sen nirede?-Salam Güjügüm, men öýde, uklajak bolýan, sen nirede?-Men kafede, seniň arkaňdaky stolda otyryn.
Iş gözleýänler üçin:Gowy iş, günde 4 sagat işlemeli. Aýlyk 700$-1000$ aralygy. Ýylda 68 gün zähmet rugsady. Jaň ediň - bile gözläli şeýle iş.
Keýpimem künti ýaly, pul bolsa gowulaşýar.
"Adamlar iki bölege bölünýär" diýdi-de Myratjyk eline byçgyny aldy.
-Haçanda budilnigiň sesini eşidenimde, özumi ok bilen ýaralanan ýaly duýýan. -Ýeri onsoň näme, ýeriňden böküp turýaňmy? -Ýokla, gymyldaman öli ýaly ýatýan.
Pişikler. Pişik näçe semizje, çişikçe bolsa, ol gowuja bolýar. Gujaklasyň gelýär. Bu aýdanym diňe gyzlara degişli däl.
-Güjügüm, entäk bir gyzada ýazmadyk sözleriňi maňa ýazsana. -Kirpiniň ýaşyk gidrokorbanaty.
Adamsy öýüne gelip, gaýyn enesine ýüzlenýär:-Daýza, piwo getirsene...-Ýene näme, men saňa piwo getirmelimi, hiç haçan.-Men saňa 20 manat berjek. Iki çüýşe piwo al, gaýtargysy seniňki.Gaýyn ene pikirlendi, artykmaç pul artykmaç bolmaz diýip piwo getirmäne gitdi.Piwony içdi we ýene gaýyn enesine ýüzlenýär:-Eştýäňmi daýza, maňa arak getirsene...-Ýene näme, men saňa arak getirmelimi, hiç haçan.-Men saňa 20 manat berjek. Iki çüýşe arak al, gaýtargysy seniňki.Gaýyn ene pikirlendi, artykmaç pul artykmaç bolmaz diýip arak getirmäne gitdi.Ol aragy içip, ýene gaýyn enesine:-Daýza, howludaky ýerimizi depip bersene, 40 manat pul berjek.Onýança aýaly jaň edip: -Güjügüm, ejemiň pensiýasyny aldyňmy?-Howwala Merjenjan, ine, ýuwaş-ýuwaşdan berip durun.
-Merjen, men düşünüp bilemok, sen näme hökgerip ýöreýäň?-Sen sorama, men aýtmaýyn. Nauşnigimiň şnury keltejik.
-... soň men ýuwaşlyk bilen göwüsleriňi ýalap başlaýan.-Sen gowusy öz otagyňy ýalap çyksaň peýdaň gowy bolardy.-Oh blýat, kaka ol haty men saňa ýazmadym.
Eger-de edere işiňiz bolmasa, içgysgynçlyk sussuňyzy basýan bolsa, onda vkontakte-da dostlaryňyzy udalit edip başlaň. *ikdir şu taýdan dalbaýob. Sen ganjyk suratyma like goýmapdyň, güm bol... Bilýäňizmi, gowy köşeşdirýär.
-Meniň dostum bankada syçan saklaýar.-Geň ýeri näme?-Ýoo, sen göz öňüne getir, duzlanan hyýar, pomidor we öli syçan.
-Salam, bu gün sen agşamlyk işlimiň?-Howa. Gaty işim kän, gözümi gyrpmaly, howadan dem almaly,  diwanda ýatmaly. Düşünýänsiňe özüň, gel başga güne geçireli.
Düýn, meni içgili mentden şäherimiziň blatnoýlary halas edensoň, meni bu durmuşda hiç zat geň galdyranok.
Hatyňa smaile-ik goýman jogap berdilerni? Diýmek seni ýigrenýärler.
Şeýle, birinji gün, ikinji gün, üçinji gün, dördünji gün we bäşinji gün siz geçiberiň- geçiberiň, altynjy gün we bazar güni kän saklamaly.
Merjen:Meniň bu işdäm bilen göwreli bolmagyda gorkýan. Belki ananas ýa-da kakos iýesim geler. Maşyn ýagyny içesim geler. Ýa-da Bolgariýany basyp alasym geler.
Aýdyşlaryna görä, pişikler depressiýany aýyrýamyş. Hakykatdanam, depýäň haýwany - rahatlyk aralaşýar.
-Güjügüm, ezizim, bagyşla meni, düýn seniň göwnüňe degipdirin. Iki çüýşe piwo günämi ýuwarmy?-Bir ýaşşik arak! -Waýeý, seredä muňa blýat, nähili öýkelek eken.
"Holodelnikde duran zat näme bolsunaý" diýen sözden soň ähli otrowlenýalar başlaýar.
-Gelneje, şu awtobusda men aýreoporda bararynmy?-Ýok.Ýolagçy awtobusdan düşüp gitýär, gelneje onuň ýerinde oturup: -A men bararyn indi.
Kim ir bilen turýan bolsa, diýmek iş ýerinden ýa-da okuwyndan uzakda ýaşaýar.
Asgyrdym. Asgyranyma gülüp başladym, gülüp başlanyma çabalanym gülüp başladym. Soň keýpim pozuldy özümiň dalbaýoblygyma.
Boluň maňa indi fewraly beriň, ýanwar bilen ähli zat düşünikli.
-Güjük, sen nädip 04:30-da uklap, 06::30-da hem turup ukudan doýup bilýäň?-Nirä ukladym?-Düşünikli.
Oglanjyk kakasyndan soraýar:-Kaka, ýylan nähili gürleşýär?Kakasy gaýyn enesine seredip:-Näme dymýaňyz, ine, agtygyňyz siz bilen gyzyklanýar.
Meniň taýýarlap bilýän tagamlarymyň spisogy:5 manatlyk börek, gowurylan ýumurtga, anakom, çaý, kofe, şekerli çaý, şekerli kofe, gaýmakly we şekerli kofe, gaýnadylan suw we köýen düşüniksiz zat.
-Merjenjan, gel ikimiz dynç günlerini bet edip geçireli.-Wauw!! Elbetde ezizim.-Onda birinji güne çenli hoş gal.
-Güjük, näme üçin sen diňe märekelere gatnaşýaň, toýlara bolsa gatnaşaňok?!-Sebäbi märekede "a sen haçan?" diýip soranoklar.
Pişigiň ýoluny kesip geçdim. Ol pahyr egnine üç gezek tüýkürip, 10 ädimem yzyna ädimläp soň ýoluny dowam etdi.
Abonentiň telefony öçürilendir ýa-da adamçylykdan çykandyr.
Gaty erbet ýagdaý, eger-de sen gowy görýän adamyňy ogşap bilmeseň, hatda ýaňagyndanam, sebäbi ol adam seniň özüň.
Söýýän şeýle adamlary, sen olara samsyk zat ýazýaň, olaram samsyk jogap berýärler. Hemmesi bagtly, hemmesiniň keýpi gowy.
Reklamalardan soň men şu aşakdaky zatlara düşündüm:1. Eger-de gyz ak köýnek geýen bolsa, diýmek sumkasynda hökman 2 litrlik Vanish bardyr.2. Ullakan, köşk ýaly jaýlarda ýaşaýan adamlar Ролтон iýýärler.3. 99 manatlyk pul birligini peçat edip başlamaly.4. Holodelnikde ullakan, adam bilen gürleşýän börek bardyr.5. Eger-de iki sany çaga bir-biriniň ak futbolkasyny palçyga çyrşasa, kakalary pizdes etmäne gelmezde, eli poroşokly gelneje geler.
Saňa kömek gerek wagty, sen hiç kime gerekdäldigiňi bilýäň. Aslynda sen hiç kime gerek däl, ýöne muňa kömek gerek wagty düşünýäň.
Bir gün ir bilen işe barýan, ýuwşja ýöreýän, howlugamok, sebäbi gijä galamok. Soň ýöne düşündim, daş töwdregimde ýorganym, ýastygym, özümem krowatda ýatyryn. Pizdes maňa.
...soň sen ulaldyň. Boldy soň. Pizdes saňa, hoş gal çagalyk, salam problemalar.
-Güjügüm, oglumyza pişiginiň ölendigini ýumşaklyk bilen aýdaýda.-Oglum, bärik gel. Otžimanýa et... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, ....-Boldy kaka, başaramok indi-Näme? ölimi sen?-Howa-Ine pişigiňem seniň öli.
-Alo, goňşy, bagyşla gije jaň etýänime. Neme sorajakdym, meniň aýalym seniňkä bilmezlikde girenä däldirdä?-Häzir garaş, sorap göreýin. Eştýäňmi Merjen! Sen meniňkä bilmezlikde girdiňmi ýa-da bilip girdiňmi?
Dükanda satyjy aýal ýaş oglanjyga ýüzlenýär:-Oglanjyk, sen anyk bilýäňmi öýüňdäkiler seni 4 kilo süýji we 200 gram kartoşka satyn alyp barmagyňy?
Merjen, men seni şeýle bir ignor ederin blýat, sen "men bu durmuşda men wapşe ýokmykam" diýip pikir edip başlarsyň.
-Ezizim, sen ine şu sowgat berýän güllerim ýaly owadan.-Men pikir etýärdim, men altyn bilezik ýaly owadan.-Ýok, sen ine şu güller ýaly owadan.
-Güjük, seniň päliň we pikirleriň arassamy?-Elbetde, entäk ýeke gezegem ulanyp görmedim.
Durmuşda men kän ýalňyşlyk göýberdim, ýöne öýde nauşnigimi goýup gaýtmagym, bu eýýäm öte geçdi.
Bir bar eken, bir ýok eken, gadym zamanda pizdes ýaşapdyr. Ol gaty rehimli we jomart bolupdyr. Her kime öz bölejiginden paýlapdyr. Maňa pizdes, saňa pizdes. Nesip bolsa hemmämize pisdes.
Windows 8 reklamasy: Lenka - Everything At Once aýdymy kän adam aldy, ýöne Windows 8 özüne degmediler, almadylar.
-Düýn bet gyz bilen tanyşdym. Aý diýseň agzy, gün diýseň göti bar.-Telefonyny bir aldyňmy Güjük?-Howwala, başda bermejek boldy, äňiniň üstünden gowy urgudan soň berdi. Galaxy S III eken.
-Eger-de problema ýüze çyksa, meniň nomerim sende bardyra?-Bar.-Göni udalit et.
Adamlar kömek ediň!!! Ritoriki sorag:Dalboýoba onuň dalbaýoblygyny nädip subut etmeli eger-de ol hakykatdanam dalbaýob bolsa?
Oglan: Men özüme pissa zakaz etjek, saňa-da edeýinmi?Gyz: ÝokOglan: OkGyz: Belki iýmegimem mümkin...Oglan: Zakaz edeýinmi onda saňada?Gyz: Bilmedim.Oglan: Sen iýjek iýmejegiňi bileňokmy?Gyz: ÝokOglan: Sen iýesiň gelýärmi?Gyz: Bilemok, belkiiiOglan: Belkiii diýýäniň näme?!!!!Gyz: Meni gystama, men entäk bilemok.Oglan: Eger-de men aç bolsam, men duýýan.Gyz: Belki men soňurak iýesim geler.Oglan: Men onda saňada zakaz etýän.Gyz: Soň men aç bolmasam näme, iýesim gelmese näme?Oglan: Onda iýmersiň.Gyz: Bu puly biderek sowmaklyk bolýara, zaýa bolar.Oglan: Onda ertir iýersiň.Gyz: Ertir iýesim gelmese näme?!Oglan: Pissany haçan iýseňem bolarGyz: Men iýmerin.Oglan: Sen onda başga zat zakaz et.Gyz: Men başga hiç zat islämok.Oglan: Onda pissa iýjekdä?!Gyz: ÝokOglan: Men sen bilen dälireýän blýat.Gyz: Sen häzir özüňe zakaz ediber. Oglan: Bolýar, özüň bil onda.Gyz: Kömeleklisini zakaz et.Oglan: Men kömeleklisini halamok.Gyz: Men halaýan şol kömeleklisini.Oglan: Men özüme zakaz etýänmi ýa-da saňa?Gyz: Özüňe. Oglan: Onda kömelek sike gerekmi blýat?!Gyz: Seniň zakazyň gelende belki men aç galaryn. Oglan: Soň?Gyz: Meniň halamaýan zadymy nädip iýeýin soň.Oglan: Näme üçin sen? Men dälde? Gyz: Näme üçin men däl?Oglan: dur dur, meniň düşünşüme görä, men özüme bir zat zakaz etmeli, ýöne seniňem ajykjakdygyňy göz öňüne tutup, halamaýan zadymy zakaz etmelimi? Gyz: Dogry bildiň.Oglan: Men näme iýmeli onda?Gyz: Belki men ajykmaryn.Bellik. Welaýat sudunuň karary boýunça, oglan gyzy öldürende affekt ýagdaýynda bolanlygy sebäpli, günäsiz hasaplanylýar.
-Näme üçin ýataňok, dalbaýob?!-Dalbaýob bu wagt okuwda, kompýuteriň öňünde bu wagt ene-atasy.-Oý bagyşlaň.
Düýn öýüme ogry giripdir, hiç zat almandyr. Diňe 10$ we "beýdip ýaşama" diýen ýazgy goýup gidipdir.
-Ertir Garagüjügüň doglan güni, näme sowgat bereris?-Belki ipad, belki ipod ýa-da iphone?-Garagüjük, belki sen gidersiň? Sensizem pikirleneris, kömegiň gerek däl.
Žurnalist däli bolnisanyň direktoryndan interwýu alýar:-Siz keselhanaňyzdaky adamlaryň sagalandygyny bilmek üçin nähili test geçirýäňiz?-Biz wannany suwdan doldurýarys we gapdalynda çemçe bilen bokal goýýarys. Kim şu wannyny suwdan boşadyp bilse sag diýip hasaplaýarys.Žurnalist ýylgyryp:-Diýmek sag, normal adam bokaly alarda.-Ýok, sag normal adam wannadaky probkany çeker.
-Satyn alyp ber, alyp ber! Alyp ber! Haýyşt etýän alyp beräýde!!!-Myrat Amangeldiýewiç, men aýtdyma size, ekzameni bu gezek özüm tabşyraryn.-Onda hiç ýogy konýak sowgat beräýde!!!
Internet sebäpli men günde ir ýatýan, ýagny ir bilen 6:00-da ýatýan.
Durmuşuň erbetleşýärmi? Dost, köşeş, özüňi öldürmek hakda aslada pikir etme, günde oýnaýan Sims 3 oýnuň hakda pikir et - ol ýerde maşgalaň bar, çagalaryň.
-Güjük, ezizim, sen meniň doglan günüme näme sowgat berersiň?-Ana, howluda gara mersedes görýärmiň?-Howa janym.-Ana şol reňkde men saňa jorap sowgat bererin.
Wapşe gyz bolmak kyndyraý. Hemişe hiç zatdan problemalar bardyr.
Gyzlar!!! Sizde kir ýuwýan, nahar bişirýän, uborka etýän, ütük ütükleýän günüňize bazar gün, dynç gün diýilýärmi? Ahahaha
Aýdyşlaryna görä, eliňi bir banka kislota soksaň, bankanyň düýbine çenli ýetip bolmaýarmyş.
Alma şiresi = SaglykSaglyk = SportSport = ÝaryşÝaryş = ÝeňişÝeňiş = PulPul = Gelin-gyzlarGelin-gyzlar = SeksSeks = SPIDSPID = ÖlümKaroçe, içmäň şol alma şiresini.
Vkontakte sahypalaryňyzy uzak waglyk taşlap gitmäň, adamlar sizde gyzykly durmuşyňyz başlandyr diýip pikir ederler.
Bagt gözleýäň - tejribe gazanýaň, soň pikir etýäň: Ine meniň bagtym, ýok, huý saňa, bu gezegem tejribe eken.
Käwagt pikir etýän, meniň dwoýnigim bolsady, meniň ýerime işe gitsin, pol ýuwsun, jorap ýuwsun... Aý ýok, ikimizem diwanda ýatyp "ahh biziň troýnigimiz bolsady" diýip pikir ederis.
Sen bir wagt maňa ýazarsyň:-Salam, gowumyň?Menem jogap bererin:-Gowy, sen nähili?Şu bilenem gürrüňimiz gutarar, sen gidersiň.
-"Ýylyň psihology" diýen hormatly ady bu ýyl bir çüýşe konýak aldy.-Bir çüýşe arak näme boldy? Bu gezek almadymy?-Ýok, ol bu ýyl emin boldy.
Men bir zat geň galdyrýar, köçede adamdan çilim soraýaň, 90% ýagdaýda saňa pikirlenmän berýäler. Eger-de adamyň elindäki marožnysyny ýa-da elindäki somsasyny sorasaň, samsyga sereden ýaly seretýärler.
-Eje, näme üçin kakamyň saçy kel?-Sebäbi ol akylly.-Onda näme üçin seniň saçyň kän?!-Gapylda naharyňy iý.
-Eşek sen, bütin durmuşymy kül etdiň. Özümem samsyk ýaly ähli ýaşlygymy saňa sarp etdim-Boldy-boldy, beset indi diplomyň bilen gürleşmegiňi.
Düýn mekdepdäki bäşlikçi klasdaşyma duş geldim. Ol bir edarada başlygyň sekretary bolup işleýär. Gülüp-gülüp tas şwabram bilin bedremdäki suwymy döküpdim.
Biz ýaşlaryň çyraçylygyndan millionlap gazanýarys. ©Apple
Ol oglan şu gün ir bilen jaň etdi. Aglaýardy. Maňa söýgüsini bildirýärdi. Men bolsa dymýan. Dymýanda pikir etýän, düýn men nirde beýle kän içip bildimkäm we bu telefondaky aglaýan kimkä.
Diňe seniň kömegiň gerek bolanda seniň gadryňy bilýändirler.
Kakasy başga şäherde okaýan talyp ogluna hat ýazýar:Oglum, ine aýdyşyň ýaly men saňa 10 manat ugratýan. Ýöne bir zady berk belle, 10 manat 1 nol bilen ýazylýar, 6 nol bilen ýazylanok.
-Eje, kakama bersene telefony.-Kaka, Nebitçi çempion.-Ohohoow, elbetde oglum.-Kaka, indi ejeme geçir telefony.-Eje, eştdiňmi, kakam bir gije dostumyňkyda  ýatmana rugsat berdi.
Täze film çykdy.Ady: Meniň ukudan doýan günüm.Žanyry: Fantastika.
Ýorgan salmak üçin kiçijek deşikli pododeýalnik oýlap tapan hormatly adam, DOWZAHDA ÝAN SUKA, DOWZAHDA!
-Merjen, oňa durmuşa çykma, ol ýetim we aýagyda çolak.-Bolsa bolsun, maňa owadan oglan gerek däl.-Blýat, men ol manyda däl, durmuş ony şeýle-de gynapdyr, bir sen ýetmän durduňda.
-Salam, men size milli howpsyzlykdan jaň etýän.-Bilýän.-Nädip?-Siz meniň öçürilip goýulan telefonyma jaň etdiňiz.
Merjen bilen 1024 gün ýaşadym. 1 gigabaýt durmuşumy öldürdüm.
Öýe geldim, görýän, ýerde musor ýatyr. Pikir etdim, gel menem ýataýyn. Ýatdym.
Tapmaça:Merjende iki sany almasy bar, Maralda iki sany gawun bar.Sorag: Gyzlaryň haýsysy özüne çekiji görünýär?
Ýoldan maşyn geçip barýar, içinden bir oglan kellesini ýarym biline çenli çykaryp "MEN SOŇKY EKZAMENI TABŞYRDYM PIDARAAZLAAR!!!" diýip gygyrdy. Ine, göni bildirýär, ýokary bilimli adam geçip gitdi.
-Alo, alo polisiýamy?-Howa, näme boldy?-Iki sany gyz meniň üstümde uruşýar.-Problema nämede?-Çişik gyz ýeňip gelýär.
Daşarda tiz kömek maşyny geçip gitdi. Pikir etdim: Sen bilen erbet zat boldymyka? Belki bolan däldir. Gaty erbet duýgy, sen bilen hiç zat bolmadyk bolsa.
"Gel dost bolup galaly" diýen sözüň esasy manysy - men seni söýemok, ýöne sen meni söýüşüň maňa ýaraýar.
Merjen içmeýän we çekmeýän gyz. Gijelerine hiç ýerik gidenok. Göni 22:00-da ýatýar. Ýuwaş we sylaşykly gyzdy. Soň türmeden çykdy welin ähli zat üýtgedi.
Awtobusdan düşjek mahalym, garaşman awtobusa münýän adamlary "BU SPAARTAAA.. " diýip depesim gelýär blýat.
-Oglum, indi seniň ýüzüňde düwürtük çykmaz.-Uraaa, näme üçin eje?-Sebäbi indi ýüzüňde düwürtük çykar ýaly ýerem galmandyr. Ahahaha
Düýn mende 4 sany betbagtçylyk boldy:1. Kompýuteriň öňünde kän otyrýanym üçin Merjen men bilen uruşdy.2. Merjen meni taşlap öýden gitdi.3. Merjeni maşyn kakdy.4. Şol sebäplide menden sürüjülik prawamy aldylar.
Günde bäş bolup bet edip dynç alyp keýpden çykýarys. Men we 4 diwarym.
"Daşky sypatyň esasy däl, esady zat içki owadanlyk" diýen nakyl çişik gyzlara göwünlük bermek üçin tapylypdyr.
-Güjük, özüň hakda aýdyp bersene!-Men gödek we ýalta. Yzyny aýtmana ýaltanýan güm bol.
Käwagt erbet gaýga batýaň. Ýeriňden turýaň, penjiräniň ýanyna barýaň, ýyldyzlara seretýäň. Durmuşyňy üýtgetmeli diýip karar berýäňde ýene öňki otyran ýeriňe geçip vkontaktede garagujuk okaýaň.
-Güjügüm, ynan maňa, ol meniň dostum, biziň aramyzda hiç zat bolmady. Nädip saňa subut etsemkäm muny...-Öldür, subutnama hökmünde-de kellesini getir.
-Ezizim, men seniň üçin ähli zady ederin.-Maňa ak reňkli at we mersedes maşyn alyp ber.-Ezizim, ýöne...-Gürleme, düşünikli, ýene bir sany boş gürleýän romantik babnik.
Maňa öňki işim gaty ýaraýardy. Soň maňa aýtdylar - bütün ömür diwanyň sürüjüsi bolup işlemek mümkin dälmiş.
Käwagt bolýar şeýle ýagdaý, adama seretýäň, ine ol, seniň bütin ömür gözläp ýören adamyň. Seniň diňe ol bilen bolasyň gelýär. Oňa bolsa pohhuý, saňa üns bermän dükana çörek almana barýar.
4 ýaşymda birinji gezek hapa söwünüp gördüm. Ondan soň uhh blýa suka pizde dowam etdi.
Söýgide din ýok. Hudaýda millet ýok. Mende Lexus E350 ýok.
Öýe myhman gelýär diýseler ýigrenýän. Uborka etmeli, otaglary syrmaly, gap-çanaklary ýuwmaly, pol ýuwmaly, musory döküp gelmeli we şm. Olar myhman, olar SANEPIDEMSTANSIÝA däl blýat.
Gyzlar, çaltyrak durmuşa çykyň! Ähli erkekler deň ejir çekmelidir.
Ýazýan hatlaryma jogap bermeseler dälireýän. Men ýanyňa bararyn, iki eliňi çaparyn, ana şonda ýazmana ýagdaýyň ýoklygyny anyk bilerin.
Dalbaýob Afrikada-da dalbaýob.
SÖÝGI - bu zombi dişlän ýalydyr. Ýuwaş-ýuwaşdan beýniň çüýräp başlaýar.
-Güldürsene meni.-Bu wagt degişme ýadyma düşenoga Güjük.-Zyýany ýok, sen öz arzuwlaryň hakda aýdyp ber.
Meni iki zat aglatýar: Hatiko kinosy we darajyk köýnek geýen çişik gyzlar blýat.
Öýdäki musorlary döküp geldim, goňşylarym göçüp barýarmykam diýip pikir edipdirler.
Myratda 3 almasy bardy. Baýlyda ipod, ipad we iphone-y bar. Sorag:  kimiň almalary Merjeni gyzyklandyrar?
Merjen:Adamym bilen uruşdum. Soň aglap ýataryn, içimden pikir etýän "ötünç sorap gujakla, gujaklaaaýda". Ol gujaklady. Menem "ELIŇI AÝYR ÝERÇEKEN".
Şu üç sözden soň adamyň äňini döwesiň gelýär:1. Haçan öýlenýäň?2. Öz okan ugruňdan işleýäňmi?3. Men saňa bir maslahat bereýin.
Bir  oglan ýaşapdyr. Jadygöý aýal ony jadylapdyr, ýagny ol ýylda bir söz aýdyp bilýän eken. Ol 6 ýyl garaşyp, Merjeniň ýanyna baryp "men seni söýýän, maňa durmuşa çyk" diýipdir. Gyzam gulagyndan nauşnigi çykaryp:-Näme diýdiň?
Pul topladym, Aşgabatda elitny domdan kwartira almak isleýärdim. Pulum ýetmedi, soň şol puluma Ispaniýada deňiziň boýunda iki etažly willa satyn aldym.
Eger-de şu wagt uky bilen meşgullanmasaň, ertir ir bilen uky sen bilen meşgullanar.
Wino goşup et gowuraýyn diýdim. Ikinji çüýşeden soň, aşhanada näme edip ýöränim ýadymdan çykdy.
Hakyky dost gynçylykda tanalar.Gahryman söweşde.Aýalyň garyplykda.Äriňem dikrete çykanyňda tanarsyň.
-Men seni ýeke goýmaryn.-Git-Ýok janam, men seni taşlap gitmerin.-Sen arkaýyn gidiber, maňa hiç zat bolmaz.-Ýok, men başaramok, men seniň ýanyňda galaryn.-Güjük, maňa bu gün iş ýok. Sen bolsa işe gitmeli. Güm bol işiňe, men ýatyryn.
-Eje, men iýip başlasam bolarmy?-Garaş, göreňokmy mende Instagram açylanok. Naharyň suradyny ýükläýin, soň iýiber.
-uhh, sen online! Sen bir ýerde wagtyňy gowy geçirýänsiň diýip göriplik edip başlapdym.
Eger-de gyz "NÄME" diýse, bu diýmek ol siziň sözüňizi eşitmedigi däl, ol size sözüňizi üýtgetmäne maý berýär.
-Merjen, näme üçin siz Güjük bilen aýrylşdyňyz?-Siz içýän, çekýän, hapa sögünýän we uruşýan adam bilen ýaşap bilerdiňizmi?-Ýok.-Ine olam ýaşap bilmedi.
Gysga we ajaýyp erteki.Bir bar eken, bir ýok eken. Gadym zamanda şazada ýaşapdyr. Ol şagyzynyň elini sorapdyr. Şa gyzyda oňa "ýok" diýip jogap beripdir.Ondan soň şazada uzak we bagtly ýaşapdyr. Islän wagty awa gidipdir, piwo kän içip, gijelerine futbol görüpdir. Joraplaryny otagyň islän ýerine oklapdyr, unitazyň gapagyny ýapmandyr. Gaýyn eneli dostlarynyň üstünden prikol tutupdyr. Soňy.
Gel men saňa barmaklarymyň kömegi bilen düşündireýin... orta barmagymy görýäňmi?
-Ezizim, meniň pikirimçe biz hijem düşünşip bilmeris.— 讓我走，我求求你!
Öň mende ähli zadym bardy. Işim, kwartiram, dostlarym we söýgüli gyzym. Günleriň birinnde lukmanlar maňa "gulluga ýarawly" diýip diagnoz goýdular.
Dolbaýob özüni dalboýob ýaly duýmazlyk üçin, özünden beter dalbaýob bilen tirkeşýär.
Adamy ýönekeý sorag bilen kemsit, ýagny:"Soňky okan kitabyňdan sende nähili   täsirler galdy?"
Vkontaktede tanyşmak:-Привет, ты откуда?-Привет, я из России, а ты?-Я из Франции.-Инда алдадын.-Чыпбакай чыным.
Bildiriş:Özümi gowy zenan maşgalanyň eline berýän. Nahar saýlamok, çepe-saga gezip boldum, tuwaletde otyrmana öwredilen, aýlygyda öýe getirýän. "Katýonok, pişijegim" diýen sözlere "hä" diýýän, özümem "ýekejäm, balam" diýen sözleri ulanýan. "Ejem başgaça etýärdi" diýen sözi asla ulanamok... wii, soňam biçilmedik.
Meniň pişigimiň pikirine görä, men onuň öýünde ýaşaýaryn. Onuň gözlerinde "Sen eýýäm ulaldyň, indi aýratyn ýaşa" diýen pikiri okaýan.
Coca Cola-yň iki gapagyny topla, ondan soň Myahri Pirgulyýewa üçin lifçik ýasap ber.
Barýan toýuňda ejeň kakaňam bar bolsa, onda ol toý bolmaýar. Agzaçara baran ýaly bolýar. Akyllyja otyrmaly blýat.
Adamy näçe gowy görüp ýüz berdigiňçe, ol saňa syrty bilen bakar.
-Güjük, seniň geçidigiňi subut edeýinmi?!-Haha, subut et Merjen!-Unitazdan suw içýärmiň?-Ýok.-Dogry, sebäbi şahyň päsgel berýär.
Göwnüme bolmasa, dostlarym maňa diňe işleri düşende jaň etýärler. Entäk "ýöne, men seniň sesiňi eşidesim geldi" diýip jaň edenä ýok.
-Eziiizimm, menn şü gün içmedim.- Onda şu sözlemi aýt "Bu çekmede daş bar, ol çekmede mäş bar. Daşlaşsaň daşlaşjak, mäşleseň mäşleşjek"- Uh blýat, içdim.
Türkmen alymlary bir banka tomady açdylar.
Wannadaky gyzgyn suw çagajyga 6 aý öňünden dil açyp gürläp başlamagyna kömek etdi.
Köçede ýöräp barýan grip keseli maňa duşdy-da, gowuja pikir hödürledi:-Eştýäňmi burny sümükli, iki hepde düşekde, diňe men we sen.
Bilýäňizmi adamlar nirede bir-birlerini ýitirmekden gorkýarlar?! Wokzalda bilet üçin nobata duranlarynda.
Rotanyň nobatçysy täze gelen soldata ýüzlenýär:-General geldimi?-Ýok.-Gelse "guk" diý, maňa habar ber.Bu ýagdaý ýene bir näçe gezek gaýtalandy. Soň ahyr general geldi:-Senmi general?!-Howa...-Sen nirede entäp ýörsüň ýop paşy madyň petuhy. Saňa seržant iki sagatdan bäri garaşýar.
Ir bilen turup, işe gitmekden zaýbal bolanlara salam aýtýan. Oglanlar, menem siz bilen.
Çagalarymyz bilen geljekde:-Kaka, kaka... Sen nädip ejem bilen tanyşdyň?-Günleriň birinde oturdym vkontakte-de, ejeňem boş ýazgylaryma "like" goýup başlady.
Mugallym okuwçydan soraýar:-Seniň doglan günüň haçan?- 5-nji oktýabr.-Haýsy ýylda?-Her ýylda.
Bolýar şeýle ýagdaý, ýagny adam samsyk, ýöne gowy aýdym diňleýär. Aýdyma nebsim agyrýar.
-Güjük, söýüşýäniň bilen araň nähili?-Biz aýrylşdyk.-Nädip?-Aý ol maňa gygyryp başlady "Sen meni söýeňok" diýip, menem oňa "Maraljan, men diňe seni söýýän" diýdim.-Soň ol näme diýdi?-Ol Merjen eken.
-Gyzym, garnyňa seret, çişip barýar, azyrak iý, ýogsa ýarylarsyň.-Ehh, kaka, kaka... seniň ata boljagyňy dogrymy aýtsam sen gahardan ýarylarsyň.
-Blýaa, ejir çekýän.-Nämeden?-Nämeden däl, näme üçin. Işsizlikden ejir çekýän. Azar berme.
Kiçi wagty elinden çöregini aldyryp ýörän ÇMO DJ Begga-jyk ulalansoň, elinden Mahymjany-da aldyrdy.
Gyzlaryň logikasy:-Seredä muňa, gijä galyp geldiň, ötünjem soraňok.-Bagyşla meni ezizim.-Etjegiňi edensoň ötünç sorama MAL...
Bir erkek öz balagyny ýuwýar: "Hiç kime ynanmaly däl... Hiç kime, hatda özüňe-de ynanmaly däl... men ýöne osurmak isläpdim blýat.
Maňa haýyşt eden bolsa, mugtuna arzuwyna ýetirerdim, minnetdarlygam gerek däl.
- Ýüregim agyrýar.- Söýgä uçradyňmy Güjük?!- Tiz kömegi çagyr, infarkt bolýan romantik blýat.
-Merjen bilen araň nähili?-Düýnki bolan işden soň, men oňa hökman öýlenmeli.-Anygrak aýt ;)-Men oňa "maňa durmuşa çyk" diýdim.
-19 ýaşynda Pawel Durow Vkontakte-ni döretdi. Sen öz durmuşyňda näme etdiň?-Aý men vkontaktda registrasiýa boldum.
-Lukman, men gripledim, näme maslahat berýäňiz?-Menden daşyrakda dur.
Käwagt adamy tanañok, ýöne ýüzüne gaty urasyñ gelýär.
Iñlis dili sapagy. Mugallym :- Please, tell me about yourself. Yzky partadan :- I'm sexy and I know it.
-Güjük, näme üçin ejeden söwünýäň?!-Sebäbi meniň indiwiduwal pikirlenmegimiň we käbir repliklerimiň çalyşmagy meniň aňymy melanholik ýagdaýa getirýär.-Näme?-Idi nahhuý.
Şeýle adamlar bolýar, durmuşyñdan birden ýitýäler. Nirde olar, kim bilen olar, olarda näme täzelik.Dogrymy aýtsam pohuý, köpüräk şeýle adamlar bolsun.
Geljege guran planlaryňyz, size finans, akyl we fiziki taýdan başartmaýan bolsa. olara ARZUW diýilýär.
Durmuşyňyzda eşiden 3 ýalan sözüňiz:1. men seni söýýän2. Biz hemişe bile bolarys3. Algebra sapagy saňa durmuşda gerek bolar.
Ertir.com saýtynda bir gyz ýazýar:Düýn gijesi bilen aglap çykdym, maňa munuň sebäbini aýtjak ýokmyka?
Sosial saýtlary gowy görüp adamlary ýigrenmek normalmyka?
Maşgalam bilen bir ýere gidýäris : "Men maşynda galsam bolýarmy?"
Señ hatyñy okap, jogap bermezligi men gaty owadan etýän.
Gara köýnek, gara balak, gara kurtka, gara ellik, gara kepka, gara köwüş..blýa, edil menda.
-Merjenjan, gel çynymyz bilen gürleşeli.-Hudaýa şükür, ahyr sen ulalypsyň, kelläňe akyl girip ugrapdyr. Gel gürleşeli.-Sen nähili pikir etýäň, akula güýçlimi ýa-da aýy?!
Men durmuşumy iki bölege bölýän: daş töwerekde bir bokçylyklara bolýar we ýatyryn.
-Eliň jübimde näme edip ýör?!-Kükürt gözleýär...-Näme, adam ýaly sorap bolanokmy?-Soramana utandym.
Her adamyň durmuşynda şeyle adam bolýar: "Eger ol samsygam şol ýerik barsa, men baramok".
- Я нашла вторую половинку! diyip, Maraljan metrodaky bolan partlamadan soň böleklenen jesetleri toplap yöräninde gygyrdy.
Günlerde bir gün meniň ykbalym.
Eger-de adam siziň aýtýan zatlaryňyza düşünmeýän bolsa, ol özüni samsyk görenok, ol siz samsyk diýip pikir etýär.
Ir bilen düşekde: ukudan oýanýan, sagada seretýän, sagat 05:22. 5 minutlyk gözümi ýumýan, gözümi açýan sagat 08:55.Işde: sagada seretýän, sagat 09:30. 5 minutlyk gözümi ýumýan, gözümi açýan sagat 09:30.
Öňki söýgülimden gelen sms: "Men şu gün kän içýän, jaň etsem alaýma"
Şu gün awtobusuň yzyndan ylgadym. Sürüji meni gördi-de saklap garaşdy. Menem ylgap awtobusyň deňinden geçip gitdim.
-Eý, näme üçin arykdaky hapa suwy içýäň?! Şäheriň kanalizasiýasy şu aryga akdyrylýar.-Sorry, what did you say?-Haaa, asyl şeýledimi, men iki eliň bilen alyp köpüräk iç diýýän.
-Güjük, men ýöremäýinmi?-Ýok.-Näme "Ýok"?! "Ýok, ýöreme"-mi ýa-da "ýok, ýöre"-mi?!-Howa.
"Gowusy gel ikimiz dost bolup galaly" diýen söz gaty samsyklyk. Bu eddil: "Güjügüm, men senden ýadadym, gel indi sen maňa pişigim bol" diýýän ýaly.
Heleýleriň samsyklygy meni zaýbal etdi. Myratjyk, 5 ýaş.
-Eý, eştýäňmi, özgäniň bagtyna el degirme?-Näme?-Eliňi aýyr şekoladymdan diýýän.
Gara pişigem meni görenden "seniň bilen şeýlede ýeterlik bolupdyr" diýip, ýolumy kesmän daşymdan aýlanyp geçdi.
Men gowy är bolaryn, saňa hiç haçan ikilik etmerin, söz berýän... aýtdym Merjenjan, indi pyçagy damagymdan aýyr.
Gyzdyryp ýatyryn. Gyzgynym 39°. Ýene 1° goşulsa, men водка.
Gyzy däliretmegiň usuly:Gyzy surata düşüriň. Suraty özüne görkezmäň.
-Garagüjük, özüňi suratlandyrsana!-Süňk, et, 6 litr gan we mähirli gözler.
Ertirine ylgaýanmy? Elbetde, ýatyp galyp işe gijä galanymda.
Sarkazm - bu dalbaýoby özi duýmaz ýaly edip kemsitmek.
"Ýedi bolup birine garaşonoklar" diýip şepagat uýalary opersiýany hirurgsyz başladylar.
Jennetdäki waka:-Merhemetli Hudaýym, siziň ýanyňyza ateistler geldi.-Olara meniň ýoklygymy aýdyň.
-Alo, eje, kakam akja düşegimize kofe  dökdi, ezeýinmi ony?-Kakaňa degme, düşegi kir maşyna okla.
-Bärde göwüsleriňiziň näme tapawudy bar, esasy zat tagamly edip nahar taýynlap bilmegiňiz.-Men nahar taýynlap bilýän.-Menem.-Menem tagamly taýýarlaýan.-Haý blýat, bolýa, göwüsleriňizi görkeziň.
Soranmyş bir wagt, sallah öýlenene bakyp,"Öýlenmek hezilmi, aýdyp bersene"Öýlenen hem diýenmiş ýüzüni tutup,Karoçe hiç zat diýip bilmändir, ýüzüni tutup möňňürip aglapdyr.
Aýalymyzy az söýüp başlasak, ondan soň nahar tagamsyz, köýneklerimiz ütüksiz, joraplaram ýuwuksyz. Hatda çagalaram size meňzänok.
Meniň halaşýan gyzym semizligi üçin kemsinip aglady. Men ony köşeşdirmek üçin gujaklajak boldum welin, başarmadym.
Gije balkonda çilim çekip durun. Aşakda "mýau-mýau". Gel menem jogap bereýin diýdim:Men: -Mýau-MýauMen: -Mýau-MýauMen: -Mýau-Aý dost, bes etsene, men pişigimi gözleýän.
Men kofeli çaý içýän, çaýly kofe, süýtli sok, çaýly süýt, kofeli sok we suwly süýt. Sebäbi bokaly ýuwmana ýaltanýan blýat.
Birden gaýga batsaňyz, onda osminog hakda pikir ediň. Onuň aýagy gulagynda, elleri syrtynda we syrty gulagynda we syrty kellesinde we şol öz bolşundan hiç zada arz edenok.
Dişiňizi sagdyn saklamak üçin 3 kanuny berk belläp goýuň:1. Günde iki gezek dişiňizi arassalamaly.2. Ýylda iki gezek stamatologiýa gitmeli.3. Burnuňyzy başgalaň işine sokmaly däl.
Kino görende gürleýän adamlar üçin dowzahda ýörite vip ýerler barmyş.
Boldy, ýer planetasyny saklaň. Men düşüp galaýyn.
Blýat, ertir ir turmaly. Şol sebäpli birigün turaryn.
Internet, beset, hahaha sen näme etýäň, men ýatmaly hahah ertir ir bilen işe gitmeli ahaha.
Adam bilen gürleşende akylly we agras ýüz etmek isleseňiz, içiňizden 2654-ä 6851-i köpeldiň.
-Salam, gowumyň?-Aýtjakdäl.-Waý, näme üçin?!-Ýagdaýymy aýtsam, soň seniňkinide soramaly bolýar, seniňki bolsa maňa pohhuý.
Käwagtlar bolýar şeýle ýagdaý, adama seretýäň, bet akylly adamdygyna düşünýäň. Bütin ömür bile bolasyň gelýär. Minnetdar saňa ýüz görülýän aýnam!
BMW X6 açary, islendik gyzyň ýüregini açar.
-Dost, sen "menem bilemok" diýen prikoly bilýäňmi?-Ýok.-Menem bilemok.
Merjenjik kiçi wagty ene-atasyndan bir bäbejik satyn alyp bermeklerini isleýärdi. Merjen ulaldy, indi özi adam söwdasyny edip başlady.
Aýlygyňy aýalyňa getirip bermek kyn däl, iň kyn zat, aýlykdan ýekeje köpüginide sowmadygyňy subut etmek.
-Sen betinden dalbaýob bolmaly ýa-da gytyndan akylly.-Men betinden we gytyndan.
Meniň pikirimçe, beýle etýän diňe men däl.
Gyzlarda başy gaty gowy başlaýar:ezizim... ýürejigim... katýonok... kiçijegim... gowujam... samsyjagym... samsyk... kellesiz... petuh... dalban... çurban... geçi...  mal... GÖRMEK ISLÄMOK SENI... ÝIGRENÝÄN.
Her gezek akylly bir zatlar diňläsim gelse, men gürläp başlaýan.
Aýa zenan maşgalany uçurdylar:-Ýer, ýer, bizde problema boldy!-Näme boldy?-Bilýäňizmi... aý bolýala...-Nämeler boldy?!-Hiç zat! -Näme bolanyny aýdyň!-Hiç zat!
-Senden gowy ys gelýär, nähili atyr sepindiň?-Oriflame žurnalynyň yslanan 19-njy sahypasy.
Internetde otyryn, gowurylan kartoşkanyň ysy gelip ugrady. Men ony gaýnatmana goýupdym.
"Arassa" çakyr zawodyny eýelän teroristler eýýäm 5-nji sutka öz talaplaryny ýerlikli aýdyp bilenoklar.
Ukusyzlyk = ýaltalyk + kofe + internet + ýene ol serýalyda görüp gutarmaly ýogsa ertir giç bolar.
-Dost, 500 manat karz bersene.-Berip bilemok, mende 200 manat bar.-Sen onda 200 manady şu wagt ber, 300 manat bergili bolarsyň.
Durmuşda esasy zat SÖÝGI. Ýöne suwam gerek. Dem almak üçin howada gerek. Iýmitem gerek. Köpelmek üçin seks hem esasy zat. Men näme hakda aýtýadyma?! Hää, howa, durmuşda esasy zat SÖÝGI!
85 ýaşly Aýna daýza hiç kim ondan görmejegini bilip liftiñ knopkalaryny döwüp başlady.
Iň uzyn ýol "men gysga ýoly bilýän" diýen sözden başlanýar.
Gyzlar üns beriň!!!Oglanlara 23-nji fewraly üçin  sowgat almak döwri gelýär. Şol gün geçýänçe, arany pozmak üçin şu günden yrsarap başlap bilersiňiz.
Wagty bilen diñe gerekli dostlar ýanyñda galýar, nerw sistemasynyñ güýçlidigi barlanan.
- Kaka, näme üçün men doglan güne giden bolsam, hökman içip gelen bolmaly?  -Men ejeñ.
— Üşeýän..— Soñ?— Gujakla meni.— Gowsy otlaýyn.
Gije 11-de ýa-da 12-de ýatmagyñ uly tapawudy ýok. Ýöne, 6.00-da ýa-da 6.05-de turmagyñ ullakan tapawudy bar.
Meniň garry enem üçin men manýak, ogry, ganhor bolaýyn parhy ýok. Esasy zat wagtly-wagtynda naharymy iýsem bolýar.
Mende erkek dostlarym ýok, sebäbi olar meniň ýanymda özlerini heleý ýaly duýýarlar.
Özüň hakda nähili gyzykly wakalar aýdyp beriber, arkaňdan has gyzyklysyny aýdarlar.
Iki sany başlyk duşuşýar:-Sen özüňkilere aýlyk töleýäňmi?-Ýok.-Menem tölämok. Olar işe gatnaýarlarmy?-Howa.-Meniňkilerem gatnaýar. Gel ofise girelgesini hem tölegli edeli.
-Ezizim, Merjenim, men öýe geldim. Iýere bir zatlar bersene.-Holodilnikde näme tapsaň iýiber.-Meniň ýürejigim, morozilnikdäki buzy özüň taýarladyňmy?!
-Güjük, nämä üçin Merjene samsyk diýdiň?! Ýanyna barda, gynandym diý.-Merjen, samsyklygyň üçin gynandym.
Men şu gün gaty ýaltanýan, hatda
-Oglum, näme üçin seniň gözleriň gyzyl?-Men çekdim kaka.-Aldama meni, sen aglapsyň, sebäbi sen ejiz trýapka.
-Dost, ol ýerde biziňkileri depýäler!-Haý blýat, telefonymda kamerasy ýokda.
Çagalykda görmek islän zadymy ahyr gördüm.
Men maşgalamdan gitdim. Aýalymy, çagalarymy ýeke goýdum. Kartoşka satyn aldymda ýene gaýdyp geldim. Bary ýogy 15 minut wagt geçdi. Hiç kim, hiç zady duýmady. Size-de maslahat berýän.
Ýylyň psihology diýen hormatly ady ýene-de bir çüýşe arak aldy.
"Men sensiz ýaşap bilmerin" diýdimde özüme bir çemen gül sowgat berdim.
Deşik jorabyň üstünden ýene deşik jorap geýdim. Gowy tarapy, deşikleri bir-birine gabat gelenok.
Men iş gözlejekdäl, sebäbi ol meni gözlänoga. Mende-de mertebe bar, ony men kiçeltmerin.
Meniň kejirje söýgüli gyzymyň aýtýan söýgüli sözlemi: "Beset maňa söýgüli diýmegiňi samsyk. Ýanyma ýakynlaşma, polisiýany çagyraryn."
Maňa daýanç  nokadyny beriň, men şol ýerde uklap galýan.
Dalbaýob bilen jedel etseňiz, daş töweregiňizdäkiler tapawduňyzy bilmezler.
Boldy, besdir! Mundan beýläk durmuşumy üýtgetjek, indi öýe baryp telewizorda oturyp diwana seretjek.
Entek uçýan tarekalary görmediñmi? Öýlen!
Lebap futbol klubynyň hemaýatkäri (Спонсор) häkimiň gowy nastroýenýasy.
6 aýda bir gezek öýde uborka edip bolamsoň özümi myhmançylykda ýaly duýýan.
-Salam, tanyşalymy?-Sen kim?-Belki men seniň bütin ömür garaşan adamyňdyryn.-Aýazbaba bu senmi?!
Howa, mende poçerk ýok. Meniň öz hususy şriftim bar.
Men işden gorkamok: iş ýok - men ýatýan, iş bar - şonda-da ýatýan. Karoçe işsiz oturamok!!!
Eger-de siz saýlamaly bolsaňyz: eliňizi çapmaly ýa-da günde 15 sagat "о боже, какой мужчина" diýen aýdymy diňlemeli. Haýsy eliňizi çapardyňyz?
Beýik hytaý diwaryny, hytaýlar daşyna çogmaz ýaly gurupdyrlar.
- Ezizim sen ýykyldyñmy?- Ýok blýat, reska ýatdym
- Karoçi düýn wara..- Duýdyñmy?- Nämäni?- Maña pohhuýdygyny?
Aýaly :- Oglumyzy dükana iberelimi?- Ýok, entek öýe gelsin, eşigini çykarsyn, kompýutere geçip otyrsyn şondan soñ iberers.
Erkegi bolşy ýaly kabul etýän diňe woýenkomatdyr.
Men iki durmuş bilen ýaşaýan: öýde wagtym - ýalta. Işde wagtym - a...aý ýok, bir durmuş bilen ýaşaýan ekenim.
Düýn öýde aýalym bilen aboý kleýledim, blýat tas aýrylşypdyk.
Wagt çalt geçýär. Oýanyp ýetişmedim welin, eýýäm işe gijä galdym.
-Sadaka berilen pullary çagalara berjegiňiz çynmy?-Howa, biziň hemmämiz biriniň çagalary.
Psihologiki test:1. Lýustra serediň.2. Siz lýustra seretdiňizmi?3. Näme üçin?
Beýni ähli adamda bar. Ýöne köpüsi "ulanmagyň düzgünleri" diýen kitapçasyny okamady.
- Meni öýkeletseñ, "Nädip sterwa bolmaly?" diýen kursa gatnarn!- Mugallym bolupmy?
Hiçhaçan erkek bilen jedel etme! Ýa aglap başla, ýa-da çykarnyp.
- Kaka, bu gün mende 13 para bar. Irdene çenli öýde bolmarn- Bor ýöne, kitaplaryña ablojka dakgyn!
Bethowen öz 9-njy simfoniýasyny ker halynda ýazdy. Men şu teswirimi içgili halymda ýazýan.
Rahat, problemasyz ýaşap gelýärdim welin, ýok blýat, birden söýgä uçradym.
20 ýaşyňda öýlenmek, bu diskotekadan 20:00-da gaýtmak ýalydyr.
-Merjenjan, günortana näme taýarladyň?-Hiç zat.-Ýöne düýünem hiç zat iýdigä.-Howa, iki günlük taýarladym.
Pul üçin ähli zady etse bolar, hatda işede gitse bolar.
Gyş paslynda meniň durmuşum iki bölege bölünýär:1. Ýatasym gelýär2. Ýatyryn.
- Ezizim, meni saña huday ýetiripdir diýäñmi?- Hawa, ýöne haýsy günälerim üçindigini bilemok
- Nädip Dubstep-a görä tans edip öwrenmeli?-  Gyşyñ garly güninde türsükli daşaryk çyk.
Gije adamsy öýüne içgili gelýär. Aýaly, "gelen ýeriňe git, seni göresim gelenok". Adamsy telefony çykaryp, dostuna jaň edip: "Ähli zat normal Myratjan, men jogap aldym".
-Mende iki sany habar bar, biri gowy, beýlekisi erbet. Haýsyndan başlaýyn?-Gowususyndan başla Güjük.-Ertir 6-njy gün, saňa işe gitmek gerek däl.-Erbedi?-Sen 14 ýaşyňda ertir mekdebe gitmeli dalbaýob.
Heleýler bilýärler. Heleýler blýat köp zady bilýäler. Eger bilmeseler, olar hökman bilerler. Belki erkekler aýtýan zadyma şu wagt düşünýänem däldirler, ýöne heleýler gowy bilýäler.
-Merjen, sen gaty owadan, saňa seredip pikir etýän, kakaň sungat eserini ýasapdyr.-Ejeňi iber, saňa-da ýasap berer.
Biz söýgüde aldanýas, oýnalýasda soň "men hiç kime gerek däl" diýip aglaýarys. Irmediňizmi beýle durmuşdan? Men - irmedim.
Androidiň gowy tarapy, içgili wagtym öňki söýüşenlerime jaň edip bilemok. Sebäbi zarýadym ýok.
Üç aýynyň maşgalasynda:Kakasy: Kimiň meniň tarelkamdaky nahary iýdi?!Ogly: Kim meniň tarelkamdaky nahary iýdi?Ejesi: Oturyň dalbaýoblar, men entäk nahar guýmadym.
Samalýotda uçmagy gorkmaň! Entäk taryhda ýeke gezegem samalýodyň ýere düşmedik wagty bolmady.
Kiçi wagtym ulalmagy isleýärdim. Wagt geçdi, indi beýleki adamlar meniň ulalmagymy isleýärler.
Men şeýle bir ýalta, bilgeýşleýn has köp "hiç zat" etmek üçin ir turyan.
"Bar #ikdir" - nerwini halas edýär, aladadan aýyrýar,  özüñe bolan ynamyñy göterýär.
- Sen näme üçin otly çöp bilen kerosin aldyñ?- Men adamlara gyzgynlyk beresim gelýär
Amazonyñ gutyjyklary..
- Eje, siz meni ogullyk aldyñyzmy?- Hä näme, biz seni saýlardyk öýdýäñmi?
- Salam. Paltany nirden aldyñ?- Maña tokaýdaky owadan gyz berdi!- Bet bet. A paltany kim berdi?
Käwagt pikir etýän, men bu zatlary näme üçin ýazýan, näme peýdasy bar, soň işsiz ýalta waňk-lygym ýadyma düşýär welin ähli zat ýerbe-ýer bolýar.
Pul - bu erbetlik. Bagt pulda däl. Ruhy baý adama pul gerekdäldir. Blýat, aýlyk berilýänçe ýene nädip özümi köşeşdirsemkäm.
Bir gyzjagaz özüne aýdylýan öwgüli sözleri çyny bilen kabul edip, soň wapşe huýet edip ugrady.
"Men aç, garnymy doýuraýyňda" diýen sözi 13 dilde öwrenip goýdum, kim bilýär, belki geregi çykar.
-Blýaa, meni Merjen taşlady.-Güjük, gam çekmesene, olar ýaly gyzdan sende ýene 100 sanysy bolar.-Ýene 100 sany?! Hudaýjan näme üçin meni beýle gynaýaň.
Bir gün sen sorarsyň, "meni söýýäňmi ýa-da kolbasany?" diýip, menem "seni" diýerin. Sebäbi seniň holodilnigiňde hemişe kolbasa bar.
Öýdäki musory döküp gelmäne öwrenşipdirin welin, požar bolanda her kim gymmat bahaly zatlary çykarsa, men musory alyp çykarmykam diýýän.
Türkmenistandaky ýagdaý:-Kapitan, biz tizligi ýitirýäs.-Ähli download-lary saklaňda, Google  Chrome-y ýapyň!
Bir adamyñ aýagynyñ ýanyna gulagyñy eltip gowja diñleseñ "Sen näme dalbaýobmy?" diýen sözleri eşdip bolýanyny bilýädinizmi?
40 we 80 arasynda bir san pikirlen. Indi 2-ä köpelt, 14-i aýyr, 17-ni goş. Indi gözleriňi ýum, garaňky gerek?
-Güjük, ezizim, ikimiz köpden bäri hiç ýerik gidemzok.-Bolýar Merjen, ertir musor dökmäne giderin, senide ýanymda alyp giderin.
Kiçijek oglanjyk kakasy bilen zoparkda aýlanýar:-Kaka, seret kosmetika çalynan eşek!-Oglum, seniň ejeň kosmetika çalynan eşek, muňa zebra diýilýär.
Oglan isledi - oglan etdi. Oglan islemedi - oglan etmedi. Oglan islemedi ýöne eden bolsa, diýmek oglan öýlenipdir.
Gije ir ýatyp görjek, kim bilýär, belki göwnüme ýarar.
-Bilýäňmi, gel indi "ok"-eý sözini ulanmalyda türkmen sözi bolan "bolýar" sözüni ulanaly, ok?-Ok.
Şäher, gije, ýaş gyzyň yzyndan erkek kowalap ugrady. Gyz podýezde girdi, erkegem podýezde girdi. Gyz 5-nji etaža göterildi-de aljyrap elindäki açary ýere gaçyrdy. Umytdan  gaçan gyz gözüni ýumdy. Erkek ylgap gelip gyzyň arkasyna elini degirip: "tutdum, indi sen meni kowala".
Täze kollektiwe düşeniňde kimiň dalbaýoblygyny bilip bolmaýar. Şol sebäpli öňünden ählisini ýigrenýän.
-Güjük, keýpiňe näme boldy?-Ir bilen turanymdan gutardy.
Adamy ir bilen ukusundan oýandyrmagyň iň gowy usuly bu gyzgynjak kofe, ýüzüne dökmelide gaçmaly.
-Oglum, kän diskoteka gatnama, ker bolarsyň.-Minnetdar eje, men eýýäm ertirlik edindim.
-Güjük, ezizim, meni gabanýaň gerek?-Ýok blýat, götüm bişýär, saňa oglanlar ýazýar, maňa ýazanoklar.
Eger-de garakçylar öýüňize girjek bolup gapyňyzy döwýän bolsalar, siz gapyny iç tarapyndan döwüp başlaň. Bu garakçylary aljyradar.
Men adamlary köşeşdirip bilemok. Her gezek mende şeýle bolýar: "aglamasana jan, gerekdäl. Çyňsama diýýän saňa ganjyk!" ýa-da "başga näme islediň, dalbaýob bolsaň durmuşyň şeýle bolar".
-Soňurak ýazyşarys, ok? Häzir kino görjek bolýan.-Nähili kino?-Hiç hili, sen meni zaýbal etdiň, güm bolsanaý.
Samanyň içinde iňňe gözlemek kyn diýilýär. Siz bir halta iňňäniň içinden bir saman çöpüni gözläp görüň.
Dostum bir wideony gör diýip link oklady. Menem görmäne ýaltandymda, ýöne "hahaha" diýip teswir ýazdym. Men nirden bileýin, ol wideo dostumyň daýysynyň märekesi eken.
Ejesi we 5 ýaşly ogly newropotologyň kabinetinde:Newropotolog: -Oglanjyk, pişigiň näçe aýagy bar?- dört-Näçe gulagy bar? -Iki.-Näçe gözi bar?-Iki.-Näçe sany guýrugy bar?-Ejeee, bu dalbaýob ömründe pişik görmedimi?!
Entek okap ölen ýok. Ýöne biologiýa klasyndaky skelet oýlandyrýar.
Ertir ir bilen 6:00-da turmagyň 100% usulyny bildim: budilnigi 6:00-da goýmaly, kompýuteriňde hard diskiňi (диск С) 06:05-e formatirowata düzüp goýmaly.
"Slm, nme etýň? V7 poka, blmk, un". Blýät, siziň klawýaturadaky harplaram töleglimi.
-Germanýanyň paýtagty?!-Berlin!-Fransiýanyň paýtagty?-Berlin!-Italiýanyň paýtagty?-Berlin!-Russiýanyň paýtagty?-Berlin!-Berekella Adolf Gitler! Otyr ýeriňde.
Gyzlaryň häsiýeti:Gyz: Sen meñ bilen telefonda gürleşip bilýäňmi şu wagt?Oglan: Howa, näme boldy?Gyz: A men gürleşip bilemokdiýip trubkany öçürýär.
Çörek almana 1 kilometr uzak bolýar. Piwo almana 2 kilometr ýakyn, *iýseň *iýdigiň ýetip dur.
Patyşanyň gyzy boldy. Jadygöý aýal şeýle diýdi: "Gyzyň ulalar welin, barmagyna çümen tiken sebäbli ýogalar". Patyşada gyzy gaty erbet söýýädi, şol sebäpli öňünden gyzynyň ähli barmaklaryny çapdy.
Gyzymyň depderinde şeýle mysal bar eken: "Myradyňky 27 sm. Maksadyňky 4 sm Myradyňkydan kelte. Merjeniňki bolsa Myradyňkydan 6 sm uzyn." Oglanlar bilen düşünikli, olar normal. Ylaýta-da Myradyňky. Ýöne Merjen diýen zat näme zadaý?!
Men çagalardan gorkýan, olar gurjaklar bilen gürleşýärler.
-Dost, şu gün bir gyzy zorlanmakdan halas etdim.-Bäh, nädip?!-Erk etdim, özüme erk etdim.
"ýerine ýetirilen 99%" diýen ýazgy diñe ilkinji 10 minut begendirýär.
Eger erkek düzelern diýän bolsa, ol düzeler. Her ýyl ýatladyp durmagyñ geregi ýok.
Haçan men irden oýanyp başlarkam, direlmegiñ ýerine?
Men yzyma seretmän ýaralanan ýüregim bilen gidip barýadym, Merjen bolsa yzymdan aglap gygyrýar: "Men murtumy syraryn, gel ähli zady täzeden başlaly".
Internetde sögüşmek: Men seniň bir harpyňada ynanamok. -Maňa şriftiňi ulaldyp ýazma. -Senem maňa ýüzlenme belgileriň bilen dürtme.
Aýal maşgalany däliretmegiň usuly: Eline kän pul berip, dükanlary we bazarlary ýapmaly
Adamyň nerwi ulgamy üçin iň erbet zat, bu haýal internet.
«Blýa» — gynanjy, gorkunjy, haýran galmagy, begenji, gahary, agyryny,  gamgynlygy we wobşe blýa, bar duýgyny añladyp bilýän universal söz.
Boldy, maňa indi 2015-nji ýyly beriň. 2014 bilen ähli zat düşünikli.
Soraga jogap bereñde, sorag bermez ýaly edip jogap bermeli.
Oglan bilen gyzyň arasynda dostluk bolmaýar, olaryň haýsyda bolsa biri hökman samsyklamaly.
-Gaharlanma, nerwi öýjükleriň dikelmeýär.-Senem akyllasyrama, dişleriňem dikelmeýär.
Şazada Zoluşkany görüp, owadanlygyna haýran galdy, bütin gije ondan gözüni aýyryp bilmedi.-Kaka, şazada näme üçin Zoluşkanyň gözüni aýyrjak boldy?
-Çaý, kofe, tans edelimi?-Gapy, tutgujy, иди нахуй!
Polisiýa metroda diplom satýan moşennik gruppany tutmakçy bolýarlar. - Biz olary göýbermeli bolduk - diýip ekanomika ylmynyñ doktory, serjant Güjükow habar berdi
Käwagt gyzlar agyzlary bilen oglanlaryñ halaýan zadyny edýärler. Olar dymýarlar.
- Ezizim, sen meni söýýärmiñ?- Hawa.- Nädip?- Menem haýran!
-Myratjan, isleýäňmi meni?-Ýok.-Näme üçin janym?-Blýat, Garagujuk zaýbal etme, men sen ýaly polidi gutaramok.
Ilki bilen şu günki işimi ertire goýýan, ondan soň pohhuý.
Söýüşmek - bu narkotik ýaly. Başda lezzetli, soň pikir etýäň nahhuý men muňa çolaşdym.
Maýyp, garry daýza we göwreli aýal awtobusdaky bir ýer üçin gaty erbet uruşdylar.
Adamsy aýalyna ýüzlenýär:-Eý owadanlyk, dünýäni halas et. Piwo getirsene.
-Gijäni ganat edinip uçýan užas men.-Ýok, ýorgany ganat edinip düşekde bökýän dalbaýob sen.
Men ukyny söýýän, ukyda meni söýýär. Ýöne 6:00 biziň bile bolmagymyzy islänok.
Eger-de ýaşyňyz 30-dan geçen bolsa, bu durmuşda hiç zat gazanmadyk bolsaňyz, diýmek siz halal adam.
Men adamyñ gowulygyny ýa-da erbetligini gaty ýeñil kesgitleýän. Göwnüme ýarasa, diýmek gowy adam. Göwnüme ýaramasa, diýmek erbet.
Leksia. Mugallym soraýar, "Leksiýa düşündiňizmi, Soraglaryňyz barmy?". Yzky hatardan biri "Ýagdaýyňyz gowumy?!"
Guzel набирает собщение... Guzel набирает собщение... Guzel набирает собщение... Guzel набирает собщение... Guzel набирает собщение...Salam
Hytaý pähimi şeýle diýýär:Eger-de aýdara akylly söz tapmasaňyz, hytaý pähimini aýdyň.
Gyzlaryň logikasy: trubkany alanok, diýmek gyz bilen. Online däl ýanynda gyz bar. Online otyr, gyz bilen ýazyşýar.
Aýnada özüme seretýän, normalny, çmo dal. Surata düşüp, surata seretýän welin, anyk ÇMO.
Üns beriň! Egerde siz ýalňyşyp başga nomere pul ugradan bolsaňyz, yzyndan göni şeýle sms ugradyň "Ajaýyp gijämiz üçin minnetdarlygym".
-I love you!-Näme? Men iňlisçä düşünemok, güm bolsanaý problemaň bilen.
-Men çilim çekemok eje!-Jübiňdäki kükürt näme onda meýdi ýanan?!-Ol çemçedäki geroini eretmek üçin gerek boldy hudaý kessin eje.
-Ejem-kakam maňa iphone alyp berdiler. Men Iphone-ny söýýän.-Maňa kakam çaý demläp berdi, men kakamy söýýän. Ironiýa
-Dymmak bu razylygyň alamaty.-Men seni ignor etýän, zaýbal etme.
Gyz bilen oglan el tutuşyp aýlanyp ýörler. Gyz:-Ýör meniň öýüme gideli.-Hmmm, nemele, bilmedim... gel indiki gezek.-Utanmasana, özüňi rahat duý, meniňem jorabym deşik.
Balkonda çilim çekip durdum. Biçogyny aşak okladym. Aşakdanam 10 ýaşlarynda bir oglan geçip barýan eken, biçogam onuň aýagynyň ýanyna düşdi. Ol ýokaryk seredip, gözi bilen meni tapdyda "Utanaňzokmy agam, köçäni hapalap dursuňyz" diýdi. Gaty utandym şonda, ýaltanmadym, geýindimde 7-nji etaždan aşak düşüp gowuja edip depdim ol oglany. Serediňä muňa, çaga maňa akyl öwretýämiş.
Akyllanyp başlaýan welin hökman bir zatlar päsgel berer: ýa otpusk, ýa baýramçylyklar ýa-da söýgä uçraýan...
-Durmuş - bu  bir bokal piwo ýalydyr.-Näme üçin Güjük?!-Bilemogaý, men filosof däl.
Sada bol, adamlar seni ulanarlar.
Aýal-gyzlaryň 5 sany esasy problemalary:1. Men semiz2. Men gorkunç3. Göwüslem kiçi4. Näme geýjegimi bilemok5. Sen meni söýeňok
Käwagt göwnüñize bütin dünýä size garşy ýalydyr. Hakykatda bolsa bolsa bolsa size üns berýänem ýok. Wapşe kime gerek siz.
Sen durmuşyñdan razymy? Pikiriñçe sen bagtly we depresiýa düşer ýaly hiç hili bahana ýokmy?!Onda "SÖÝGI" diýen zady barlap gör.
Nätanyş adamlar bilen gürleşmek gyzykly. Tanyşlar dalbaýoblygyňy bilýäler.
Türkmenabatdaky dünýä bazara bardym, göwreli gyz dur eken, 8-9 aýlyk. Kömek pul soraýar. Nebsim agyrdy, iki ýyldan bäri pul dileýär, hiç dogup bilenok.
Kitaplar maña gaty erbet täsir etýäler. Näçe kän kitap okadygymça, daş töweregimdäki adamlar gözüme tupoý we dalbaýob bolup görünýärler.
Gyzyň ýanyna tanyşmak üçin barýaň - ýene bir jalaý babnik diýip pikir eder. Barmasaň, tormoz diýip pikir eder.
- Gargüjüüüüük- Daşaryk çykmaz ol bu gün, öldi ol.- Pökgisini oklasaňyzla onda.
- Ezizim, men seni bütin ömür söýerin we diňe elimde göterip gezerin.- Güm bolsanaý, güjük!- Blýat, bolýar. men saňa ikilik ederin, hem-de sen maňa #ikimede gerek däl!- Oh ezizim, men bütin ömür seniňki.
- Merjen, öňki 90 60 90 figuraňa näme boldy?!- Aý, indi durmuşa çykdym. 2 çagam bar bu wagt.- Näme, olary ýuwutdyňmy?
Gyzlar! Çilimi taşlasaňyzlaň!!! Ulylar ýaly görünjek bolsaňyz, murt ösdürüň.
Aýal maşgala bilen jedel etmek, bu öýdäki pişigiňe kwantywyý fizikany düşündirmek ýalydyr.
Kiçi wagtym 3 dost bolup "haýsymyz baýasak beýleki ikimizede goldaw bermeli" diýip söz berdik. Pidarazlar, bir-birimize arkaýyn bolup, entägem çüýşe satyp mahorka zordan pul tapýas.
Merjen, meni taşlap gidip ýüregimi döwseñ, men seniñ ýüzüñi döwerin.
Internetde pul gazanmagyň usulyny iki ädimde düşündirýän:1. Internedi öçürýäs.2. Işe gitýäs.
Meni bir begendirýän zat - bu meniň aýlygym. Ol gaty gülkünç.
-Saçak ugradaýynda?!-Näme ýene başladyň, normal adamlar ýaly gürleşip durduk.
Psihologlaryň aýtmagyna görä, beýnini işjeňleşdirmek üçin günde öz-özüň bilen gürleşmelimiş. Men iki minuda-da çydamadym, göni sögüşdik.
-Men söýýän seni!-Ýok oglanlar, pasportyňyzy görkezmeseňiz men size konýak satmaryn.
-Eje, eje seret men şagyzy!-Ýok oglum, sen dalbaýob.
-Gyzym, ejeň bilen men saňa hakykaty aýmana ýüregimize düwdük. Seni gyzlygymyz edip almagymyzyň asyl sebäbi, öýdäki gap-çanaklary ýuwdurmakdy.
"Maňa azajyk bilim gerek, kitaphana gitmeli" diýip beýnim pikir etdi. "Biz gaty ejiz, türgenleşmäne gitmeli" diýip ellerim pikir etdi. "Biziň ýazylasymyz gelýär, ylgamana gitmeli diýip" aýaklarym pikir etdi. "Güm bolsaňyzlaý" diýip syrtym diwandanam galmady.
-Merjen, sen akylly we owadan gyz diýip aýdypmydylar?!-Ýok, sen birinji aýdarsyň. :)-Ýok, menem aýtmaryn.
Ol oglan ol gyzyň yzyndan bir aýlap düşdi. Gyzyň diwarjygyna aýdym oklaýardy, "like" basýardy. Pikirlerine jogap ýazýardy.
Düýn işde adalat gözläp ýördüm, bu gün iş gözläp ýörün.
-Merjenjan, seret nähili gowy gün!-Näme diýjek  bolýaň Güjük?-Özüň aýdypdyňa, "gowy günleriň birinde senden giderin" diýip.
Iň bet gün - bu ERTIR. Ertir biz sport bilen meşgullanyp başlarys, okuwymyza üns bereris, der döküp zähmet çekeris, çilim bilen aragy goýarys, kitapjagaz okap başlarys, gije 22:40-dan soň hiç zat iýmeris. Ýöne nähili oýansaňam, diňe ŞU GÜN  bolup dur blýat.
-Dostjan, daça gelsene, bärde gyzlar, piwo, şor şänik!-Kaka, indi öňki ýaly meni aldap bilmersiňiz, potratda ýer depmerin indi, özüňiz işläň.
Aýaly işden geldi:-Ezizim, Güjügüm, gowy otyrmyň, men saňa piwo we kakadylan balyk getirdim. Futbolyň başlamadymy entäk?! Başlasa maňa-da "guk" diý, men häzirlikçe seniň üçun süýjije bir zatlar taýarlaýyn.-Gaty degdimi?-Aý ýokla ezizim, fara, bamper we kapot.
Men erbedem däl... Duşmanlaryma nebsimem agyrýar, goý olaryň gapylarynda üç maşyndan dursun. Tiz kömek, polisiýa we požarnik.
Ýekelik - diýmek bu, telefonyňdaky 10 manat üç aýyňa ýetse.
Durmuşdan we daş töwerekdäki adamlaryñdan hiç zat garaşmasañ, dünýä gaty owadan bolýan eken.
-Güjük, eliňdäki sagat işleýärmi?-Ýok, entäk 3-nji kursda okap ýör.
"Jaňyňy görmändirin, bez zwukda durdy" diýenimde, ynanýan adamlara nebsim agyrýar.
-Nerwinni bolupdyryn, adam öldüresim gelýär.-Psihologyň ýanyna baryp gör.-Psihologam öldürip gördüm, kömek etmedi.
Bu dünýäde ideal adam gözläp otyrmaň, bu gün men öýde.
-Paradoks! Pul gerek wagty, puluň ýokdur. Pul gerekmejek wagty, pul şonda-da ýok!
Ýatmana gitdim, internedi görüp, ýatmagyň deňinden geçip gitdim.
Hytaýda çaganyň beýnisinde brilliant ösüp başlapdyr. Alymlar kän wagt kelle döwdüler.
Olar uzak aýralyga döz gelmän aglaýadylar, indi görüşmejek ýaly hoşlaşýarlar. Adamsy 10 günlük komandirowka barýar, aýaly bolsa ejesiniň öýüne. Ýöne aýralyk uzaga çekmedi, olar bir sutkadan duşuşdylar, Awazada, deňiziň boýunda.
Ölmezinden öň garry goja çagalaryny daşyna üýşürip: "Men öz baýlygymy 3-ňize miras goýup gitjek". -"Huýet etýäňmi?!" diýip 4-nji dillendi.
Saňa ýeketäk goldaw berýän, bu seniň oňurgaň.
Meniň göwnüne degme Güjük. Göwnüme degseň senden 10 çaga doguraryn. Olardan 30 agtygyň bolar, agtyňlaryňdan 80 çowlugyň bolar. Olaryň hemmesinide SEN bakarsyň!
Kiçi wagtym saçymy syrdyrypdym. Mugallym pursatdan peýdalanyp, kelläme halka geýdirip okuwçylara saturun planetasyny görkezdi.
Aýaly: Maňa epilýasiýa, manýekýur, pedýekýur, milirowonýa we kosmetika üçin  pul gerek, pul ber!Adamsy: Bilýäňmi, maňa ol zatlar gerek däl, hudaý meni dogabitdi owadan ýaratdy.
Ýekeje gün hakykaty aýdyp görüň, agşama çenli siz eýýäm işsiz, maşgalasyz, taşlanan we trawmatalogiýanyň reanimasiýasynda ýatan taşlangy maýyp.
-Muny, muny we muny atyp öldürmeli.-Meni öldürmäýiňdä, men islämok.-Muny öldürmäň, ol islänok.
Pişigi öýe göýbermedim, ar almana hyýallanýar öýtýän.
Çyk otagdan, men entäk BOÝANMADYM!!!
Ol nähili 8-nji mart aýal-gyzlaryň günimiş? 8-nji mart gül satýan spekulýantlaryň güni.
Windows XP esasy sözi: Işi "start" (Пуск) düwmesi  bilen başlaň.Windows 7 esasy sözi: Işi "start" (Пуск) düwmesi  bilen başlaň.Windows 8 esasy sözi: Işi "start" (Пуск) düwmäni gözläp başlaň.
Men ýöne gürlemän dymyp otyrsamam maňa ýalňyş düşünýärler.
Merjen, nähili kirleý sen, hapa saklaýaň öýi, şu gün gije turup rakiwina siýjek boldum, ol ýerde ýuwulmadyk gap-çanaklar ýatyra?
-Uzakly gije nirede bolduň?-Kaka, meni şäheriň blatnoýlary daşyma tegelenip depdilerde pulumy aldylar.-Ol 5 minudyň işi, men senden uzakly gije nirede bolduň diýýän?!
Meniň firmamyň etýän hyzmaty: siziň duşmanyňyzyň suratyny tuwalet kagyza geçirýär. Ýüzlenip bilersiňiz.
Baýly günde 20 ştuk çilim çekýärdi, Myrat günde 15 ştuk çilim çekýär.Sorag: Baýlynyň ady geçen zaman işliginde aýdylany Myrady gorkuzmadymyka?!
Eger-de aýreoporta çemodan bilen aýagyňyzy basyp, size "oh, sorry" diýmän, "aýagyňy çek meýt" diýseler, diýmek siz Watanda.
Biziň geljek nesillerimize gyn bolar, sebäbi ähli loginler zanit bolar.
Meniň durmuşda her gün gyzykly we täze wakalar bolýar. Meselem diwanda ýatmak.
Internedi açdygym boldy:Şu günki işlerim we planlarym ýumruldy.
Däli bolnisada bir däli eli gana boýalan paltasy bilen gülüp ylgap barýarda, şeýle gygyrýar: "Ine prikol bolaraý, Myrat ukusyndan oýanar welin, onuň kellesi şkafyň içinde dur."
Sen online bolanyňda, meniň ýüregim... oýun etdim, pohhuý maňa.
Daş töweregimdäkiler günde maňa subut etýärler, ýagny beýnisizem ýaşap boljak eken.
Men adam aldanymda ýüzümi serýozny edip bit zatlar gürrüň berýän, içimde bolsa keýikler lezginka oýnaýarlar.
Bu dünýäde meniň näme edip ýörenimi ýogalan garyndaşlarym ýokardan görüp duranlar bolsa, ölenimden soň maňa anyk pizdes.
Näme men bilen trawmotalogiýa skidkaň bar ýaly gürleşýäňle.
Pişigimi naharlandyrmagy unudupdyryn. Aşhanadan ses gelýär, özüne bir zatlar bişirýär öýtýän.
-Lukman, men sagalarynmy?! -Menide şol sorag gyzyklandyrýar.
Är-aýal užas görýär. Ekranda jadygöý gorkunç kempiri görkezýäler:Aýaly: Waý ejeAdamsy: Tanaýdyňmaý ejeňi?
Deýl Karneginiň täze kitaby çykypdyr:"Meniň öňki kitabym arkaly gazanan dostlaryňyzdan nädip dynmaly".
Nähili asyr boldaý, adamlary ýakmak bolanok, gul saklamak bolanok, gynamak bolanok. Men bu asyrda ýalňyşyp dogulypdyryn.
Erkekleriň durmuşy zebra ýaly: Blondinka, brýunetka, şatenka.. Aýallaryň durmuşy zopark: Eşek, goýun, mal, towşanjyk.
Häzirki döwürde iň erbet gargynç şeýle aýdylýar: "Hudaýjan bütin ömür seniň internediň haýal bolsun".
Ýöreýän, ýöreýän, ýöreýän ýykyldym. Güldüm. Aýak üstüne galdym, güldüm. Ýykylanym ýadyma düşdi, ýene güldüm. Şeýdibem ýaşap ýörün.
Hiç kime ynam bildiremok, eredilen peýnir satyn alyp, özümem täzeden eretýän.
Dükanyň kassasynda:-Ýaş oglan, sen 18 ýaşadyňmy?-Men ýöne Cola satyn alýana.-Ýöne gyzyklandym, menem başy boş aýal.
Wagt azaldy, men muny hökman aýtmaly, aýtmasam bolmaz. Utanjaňlygy aýyrmalyda aýtmaly, bar güýjimi bir ýerik jemlemeli: "Öňümizdäki duralgada saklasňyzla şafýor"
-Güjük, ol gyz maňa bakyp ýylgyrdy, meni halady öýtýän.-Alada etme, men seni ilki görenimde bir aýlap däli gülkim tutdy.
Ähli problemalaryň özeni heleýler. Men size heleý hökmünde aýtýan.
Iki sany gyz kryşada otyr. Biri gowy, beýlekisi erbet. Ýoldan geçýänlere daş atýarlar. Erbet gyz 3 adamy daş bilen urdy, gowy gyz 5 adamy urdy. Sebäbi gowulyk hemişe erbetligi ýeňýär.
Ekzamende:-Hany aýt, hereketlendiriji dwigetel nähili işleýär?-Öz sözüm bilen aýtsam bolarmy mugallym?!-Bolar.-Brrrrrrrrrrrrrr
Noutbook edinmegiň sebäpleri:1% - moda üçin8% - Iş üçin11% - Okuw üçin80% - Internet düşegiňde.
Aşgabatdaky podýezdleriň birindäki ýazgy:"Podýezde siýmek GADAGAN. "Merdem"-e çenli 100 metr."
Arak- gaty täsin içgi. Tagamy şol bir zat, başdan geçirmeler her gezek herhili.
Internetsiz bir aý ýaşadym welin, ispan dilini öwrendim, öz biznesimi açdym, öýlendim we Londonyň merkezinde kwartira satyn aldym.
Eger-de siz tokaýda azaşan bolsaňyz, eliňizde-de kompos ýok bolsa, güýze çenli garaşyň. Güýz paslynda guşlar günorta tarapa uçýalar.
Meniñ pikirimçe käbir dalboýoblara pul tölenýär. Ýogsam öz erkiñ bilen beýle dalbaýob bolup bolmaýar.
- Doktor, men aýagymyň iki ýerinden döwdüm- Ol ýerler ýadyňyzda galdymy?- Howa- Onda indi ol ýerlere barmaň!
Serýozny adamlaryň ýanynda göz ýaşyňy, gahary, agryny, söýgini saklap bolýar. Ýöne blýa gülkini saklap bolanok!
«Çyraçy» bilen «Çäreçiniň» tapawudy näme?-kä?Biri edenini edyar, beylekisi et diyilenini edyar!
-Ezizim, şu gün saňa temmi bererin-O howa, maňa temmi ber, men erbet gyzjagaz.-Bolýar. Şu gün sen musory döküp gelersiň.
"Salam, 2 ýyl ýazyşmadyk. Näme täzelik?".-"Aý, täzeligem ýok, ine sok satyn aldym."
Adamlaryñ pikiriçe täze ýere göçseñ bagtly bolýañ. Olar soñ düşünýäer - nire göçseñem, ýanyñda özüñi alyp gitýäñ.
Geñ ýagdaý, söýgüliñ saña sensiz ýaşap bilmejegini aýtýar. Sen ony taşlaýañ. Ol şonda-da ölmän ýaşap ýör.
Düýn gije bir nätänyş adam jaň etdi-de, mazarlykda görüşeli diýdi. Her hili dalbaýob adam baraý, çagyryp, özi çykmady.
Düýn meniň üçin iki sany gyz biri-biri bilen uruşdy. Birisi gygyrýar: "Al bu garany özüňe!", ikinjisi: "başyma ýapaýynmy men muny!".
Durmuşda esasy zat ýaltanmazlyk, ýatasyň geldimi, göni ýatmaly.
Meniň aýlygyma ýaşap bolýar, ýöne soňky 28 güni gyn blýat.
Adam ömrüniň 30% -ni ukuda geçirýär. Galan 70%-ni uky hakda arzuwda geçirýär.
Oglan gyzdan soraýar:-Seniñ mashynyñ barmy?-Howa, bar.-Shu gün agsham berjekmi?-Berjek. Ýöne mashyn hakda näme üçin soradyñ?!
Meniñ öýümde Apple-den önüm diñe ejemiñ ýapan kompody.
Özümi swidanýa alyp gitdim, ondan soñ öýüme çagyrdym. Men azajyk utandym, ýöne razylyk berdim. Şeýlelikde özüm bilen bir düşekde ýatanymy duýman galypdyryn.
"Bu abonent size 50 gezek jaň etdi"Netije: Her bir dalbaýoba nomeriňizi berip ýörmäň.
Saglygy goraýyş ministrligi duýdurýar: adamlar bilen kän aragatnaşyk etmegiñiz, ýürek agyry we nerwi kesselerine elter.
Eger-de aýal maşgala pikiriňe garşy çykmaýan bolsa,  barlap gör, dirimi ol.
Durmuş ýokary göterilmelerden we aşak düşmelerden we aşak düşmelerden we aşak düşmelerden we aşak düşmelerden we aşak düşmelerden durýar.
Nesip bolsa dünýä we adamzat meniň elimde bolar. Ho ho ho-Papagyňy geý oglum!-Ejeee.
-Merjen, maňa durmuşa çyk.-Men razy Güjüjegim.Ümsümlük...-Başga aýdara sözüň ýokmy Güjügüm?!-Ýok, şu wagt şeýlede artykmaç gürläpdirin.
Dünýäde zäherli we zähersiz ýylanlar bar.Olary tapawutlandyrmak gaty ýeñil:zäherli ýylanlaryñ zäheri bar.Zähersiz ýylanlaryñ zäheri ýok.
Bu dünýäde seni "dosty" diýip hasaplaýan ýekeje adam - bu seniň aşyk bolan we saňa "ýok" diýýän gyz.
Arada agentde bir gyz bilen tanyşdym. Soñ birden ýitdi. Bir aýlap garaşdym. Soñ habar geldi, ýagny ölüpdir. Uhh, hudaýa şükür, men bolsa gara spisogyna goşandyr diýip gorkupdym.
Blýat, häzirki ýaşlar bagtlaý, biz döwürde narkotik diýen zadam ýokdy. Bir-birimizi plotensa bilen bogup keýp alardyk.
Saglygy goraýyş ministrligi duýdurýar: adamlar bilen kän aragatnaşyk etmegiñiz, ýürek agyry we nerwi kesselerine elter.
Maňa bir çüýşe arak beriň, men size filosofiýanyň döreýşini görkezeýin.
Eger mafiýa sizi bergileriñiz üçin ele salan bolsa, öz gabryñyzyda özüñize gazdyrýan bolsa, onda hezil edip gülüñ. Aýdyşlaryna görä gülmek ömrüñi uzaltýarmyş.
DowzahDowzahDowzahDowzahDowzah6-njy günwe Bazar gün
- Garagujuk, durmuşyňyzda iň dogumly hereketiňiz haýsy?- Algebra sapagynda elimi galdyryp görüpdim.
Ýazjak dälmi? Hondan bäri namysjaň bolduňmy? Ýazmasaň ýazma, sen ýalylardan mende ýüzlerçesi bar... diýip gyzjagaz elindäki flamasterlere diýdi.
Çilimi goýmak üçin, bir paçka çilimimi bukdum. Şonda-da paçkamy tapyp çekdim. huý menden zat bukarsyň.
Ähli zadam döwülýär: duýgular, adamlar, gatnaşyklar we ütük... Ütükden garaşmadym, adamyň ýüzüne degeni bilen döwüler diýip pikir etmedim.
6:00 - eh, turmaly.6:30 - ine, ine turdum. 3 diýende turýan. Bir... Iki...9:50 - Blýat...
Ähli göýberen ýalñyşlyklaryma bahana bar: men bu dünýäde birinji gezek ýaşaýan.
Vkontakte-daky doglan günleri ýatladýan sistema gaty gowy zat eken. Meselem: "oh blýat, sen entägem meniñ dostlarymdamy, udalit nahhuý".
-Güjük, oglum gel bärik dogulman geçen haýwan!-Näme kaka?! Aaa, düşünikli, çilimimi tapdyňyzmy? Mekdepden jaň etdillermi? Pul hakda aýtjak bolsaňyz, işläp başlanymda yzyna bererin. Neşe şkafda dur, ýöne ol meniňki däl, ony dostum satjak bolýar. Milisiýa gelen bolsa, bu gorkunç däl, subut edip bilmizler.-Meniň sakgal syrýanymda sen murtyňy syrdyňmy? diýjekdim
-Güjük, näme samsyk ýaly 15 minutdan bäri daşaryk seredip dursuň?-Azar berme, men arassa howada gezýän.
Bu gün aýnalarymy ýuwdum. Indi daşarymdaky howlymy Full HD kaçestwada görýän.
-Merjen, sen meni söýýäňmi?-Howa, a sen?-Menem özümi söýýän.
Men nobatda duranymda, öñümde duran adamlar pidarazlar, yzymda duranlar bolsa şowsuz emelsiz adamlar. Diñe men ortada, edenim ugruna barýan bet güjük.
-Merjen, sen meniň asmanymdaky günüm!-Näme ezizim, durmuşyňa ýagty şöhle saçýan gerek?!:)-Ýok blýat, menden 6000000 km daşda dur.
Adamlar iki topara bölünýär:1-nji topar, duşuşyklara hemişe gijä galyp gelýär.2-nji topar, saňa her 5 minutdan jaň edip durmak üçin bilgeşleýin ir gelýärler.
Türkmen instudynda mugallym talyby 3-lige çekjek bolýar:-Bolýar, sen aýt, haýsy leksiýalary diňläpdiň?Talyp dymýar.-Kim sizde leksiýa geçenini bir bilýäňmi?Talyp dymýar.-Bolýar, ugrukdyryjy sorag: paralarda men leksiýa berdimmi ýa-da sen?
Käbir oglanlar öýlenenlerinden soň nahar bişirmek, jorap ýuwmak, öýi arassalak problemalaryndan dynarys diýip pikir etýäler. Xa, xaxa, xaxaxa
-Özüňi suratlandyr!-Boýum gysga, saçym gara.-Gözüň?-Gözüm bar.
-Güjük, kompýuterden tursana, menem internet ulanjak!-Ynsabyň özüňde bolsun Merjenjan, sen pol ýuwaňda, men gelip eliňden trýapkany aljak bolamoga.
Alymlaryñ bellemegine görä, dünýä pratonlardan, neýtronlardan we elektronlardan durýar. Ýene bir zady goşmagy unudypdyrlar. Dünýä DALBAÝOBLARDANAM durýar.
Özümiň owadan däldigimi öňem bilýädim, ýöne köçede duran küntüler meni görenden özlerini awrobusa garaşýan ýaly alyp barmaklary öte geçdi.
Häzirkizaman yrymlara görä, täze öýe göçüp geleñde, ilki bilen öýe internet kabeli göýbermeli. Ol nirde baryp uklasa, shol ýerde-de krowat, stol we kompýuteri goýmaly.
Ir bilen Merjen jaň etýär, ötünç soraýar, bagyşlamagymy soraýar, indi gaýtalamajakdygyny aýtýar. Meniň kellämde bir pikir aýlanýar, düýnki çykaran jorabyň bir paýy nirdekä.
Gaty erbet duýgy, beýni iýýän zombi beýni gözlände, saña üns bermän ýanyñdan geçip gitse.
Siz bilýädiñizmi?: Aýly gijede şem ýakyp, söýýän adamyñyzyñ adyny 3 gezek gaýtalasañyz, daşyñyzdan samsyk dalbaýob bolup görünýäñizi?!
Afrikada her 60 sekuntdan bir minut tamamlanýar.
Däliler däli bolnisany ele alypdyrlar. Dälileriñ talaplary: million wertalýot we bir dollar.
Gije, öñümde bir gyz ýöräp barýar. Menem yzynda. Ol gyzy ädimlerini çaltlandyrdy, menem çalt ýöräp başladym. Gyz ylgap başlady, menem yzyndan ylgap başladym. Gyz gygyryp başlady, menem sesimiň ýetdiginden gygyryp başladym. Ýöne nihuýa kimden gaçýanymyza düşünmedim.
Meniň ýaltalygymyň 3 sebäbi:1.
Gyzlar! Egerde sizi elinde göterýän bolsa, üstüňize gül seçip brilliant sowgat berýän bolsa, onda... auu, oýanyň, işe gijä galýaňyz.
- Gujuk, sen näme üçin maña jogap bereñok?- Mal, sen meni zaýbal edendigiñi medenýetli duýdurjak bolýan.
Men etýän işlerimi iki topara bölýän:1. "Blýa, men näme edip goýdum?"2. "Aý, bolýalaý, şeýlede erbet däl".
Men pikir etdim seniň owadan şahsy durmuşyň başlady, ýok, ýalňyşypdyryn. Ine sen ýene online.
Bildiriş:Iphone 5S-ni ogurladan hormatly raýatymyz, sesleniň! Bize zarýatnigi gerekdi.
Ertirligi düşegine, agşamlygy düşegine. Ertirlik düşege, günortanlyk düşegine. Bu romantika däl, Merjeniñ oñurgasy döwük.
Atwtobusda boş ýeri gören garry daýza ýöräp barýan taksiden böküp düşdi.
Keýpimem künti ýaly. Pul bolsa gowulaşýar.
Aýdym: Ol gyz Monhetende ýaşamak isleýän eken, ýöne erkek bolup Çärjewde doglan eken.
Gonşymyň ogly meni suw sepýän pistoletda duela çagyrdy. Şu teswirimi kastruldaky suwumyň gaýnamagyna garaşyp otyrkam ýazyan.
Türkmen owazy radiosyna jañ gelýär: "Salowmaleýkim, men düýn, içinde 7 müñ dollar bolan gapjyk tapdym we içinde Şatlyk Meredowyñ paspordy bar eken. Shol adama "kaýfuýem" diýen aýdymy meniñ adymdan diñledäýiñ.
Manýak pullara zäher çalyp, pullary çagalar bagyna sadaka diýip berdi. Dokuz deputat, iki häkim we bir ministr zäherlenip öldüler. Çagalara bolan zat ýok.
Kömelegiñ zäherli ýa-da zähersizdigini bilmek üçin, kömelek ýygmana iki adam bolup gitmeli.
Gezýäniñi öýüñe getirseñ, ähli goñşylar görer. Öýüñi ogry ogurlap giden bolsa, ähli goñşylar hiç zat görmedi, ýatyrdylar blýat.
-Merjen, näme üçin küntiligiñi toýdan öñ aýtmadyñ?! -Surpriiiiiizzz!!!
Optimist, pessemist we realist bara barýalar. Barmen olary görenden: "Ýok boluñ şu taýdan, stakanlarymyz ýok".
Eger-de meniñ öýüme talaňçylar girip pul gözläp başlasalar, hezil edip gülerdimde, olar bilen bileje gözläp başlardym şol zady.
-Garagujuk, ýör aýlanaly, kafeda arak içeli, gowuja dynç alaly. - aýlygym! Sen entäk gaty kiçi, şol sebäpli götüňe turuzmada öýde otyr blýat.
"-jadygöý aýaly otlamaly -ýöne ol owadanja ekenä... -bolýa ýöne soňundan otlamaly..."
Afrikada haçan görseñ, açlyk we uruş. Hudaýam men ýaly garalary ýigrenýär öýtýän.
Adamlar, hiç haçan para almañ. Hökümet konkurensiýany ýigrenýär.
Internetde öwrenşýäñ bir adama, pikirlerini halaýañ, içki dünýäsine düşünýäñ. Gürleşip görüp, çişikligini bilýäñ welin ähli zat pizdes...
Gyzlara şeýle ýigitler gerek, ýagny güldirip bilmeli we gyzy gorap bilmelimiş. Başgaça söz bilen aýtsam, olara kloun-nindza gerek.
Bir bar eken, bir ýok eken. Gadym zamanda pizdes ýashapdyr. Ol gaty rehimli we jomart bolupdyr. Her kime öz bölejiginden beripdir. Maña pizdes, saña pizdes. Nesip bolsa hemmämize pizdes.
Bir adama erbet söz aýdyp göwnüne degmezden ozal saklanyñ, bir minut oýlanyp görüñ. Belki hasam erbet sözler kelläñize geler.
-Merjen, aglamasana. Näme boldy saña? -Meniñ ejem we kakam ikimiziñ toýumyza garshy boldular. -Bar problema shumy? Samsyjak, gam çekme. Men özüme bashga gelin taparyn.
Internedi öçürseler, etmäne ish tapman durmushyñ hakda serýozny pikirl... aý ýok. Boldy, açdylar.
- Salam Güjügim, ýagdaylaryň nähili? - ÖL GANJYK, ÖL BLÝAT - Bagyşla näme diydiň? - Wah bagyşla, pişigim klawýaturanyň üstune münüp ylgap geçdi!
Owadan oglanlar ulagynyň aýnalaryny garaldanoklar. (tanirowka). (Ýol Gözegçilik Gullugy)
Türkmenistanda iki problema bar, parahorlyk we erbet ýollar. Bir problemany ýol tekizleýän katok maşyn bilen çözüp bolar, ýöne erbet ýollarymyzy näme etmeli menä bilmedim.
-Kaka, maňa hakykata ýakyn erteki aýdyp bersene.-Gyzym, seniň durmuşyň kino ýa-da kitap ýaly däl. Ähli zady pul çözýär, seniň şansyň ýok.-Minnetdar kaka!
Hiç wagt gyzlara "Näme üçin?" diýen soragy berip otyrmaň. Jogaby öňünden belli, "Watan üçin".
Teroristleriň pul talapnamalary ýerine ýetirildi. Teroristler satyn alyndy we baky uka ugradyldy.
Jogap hemişe soragyň özünde bukulandyr. Meselem:Men kim bolup işlärin traktorist wagtym?
Meniň adamym göwnüme degende, men gep gaýtaramok. Men DYMÝAN. Ýuwaşlyk bilen onuň diş çotgasynda unitazy arassalaýan.
Aýal maşgalany bezeýän zat göwüsleri däl-de gözleri, maňa ynanyň, gözi ýok gyz has gorkunç görünýär.
Salam, men - Hakykat. Seneň arzuwlaryň we maksatlaryň meniň piňimede däl. Sagbol.
-Bagyşlaň, siz şeýle bir owadan.-Ötünç soramak gerek däl, siziň munda günäňiz ýok.
Meni şowly we işeňñir adamlar gurşap alýar. Olaryñ arasynda ýalta, çmo bolmak gaty gyn. Ýöne maña başardyp gelýär.
Merjen erkekde gaty eli, syrylmadyk sakgaly we deriň ysyny halaýar. Ýöne kakasy ol zatlara rugsat berenok. Merjeniň eline krem çaldyrýar, sakgal-murtyny syrdyrýar we günde suwa düşürýär.
Garry mama, pişikleri çalyşmaz ýaly biriniň adyna "Barsik" goýdy, beýlekisinide gark edip öldürdi.
Aýal maşgalany bezeýän zat Adobe Photoshop
- Güjük, siziň pasportdaky suratyňyzda problema bar! - Nämeniň problemasy, ana, men çepden 3-nji.
Gygyrmasana maňa. Aýdan zadyňy getirdimdä, men nirden bileýin gelinbarmagyň üzümligini.
Bu gün işden soň öýe barsam, agşamlyk näme iýerkäm, "ýetişmedim" ýa-da "men gaty ýadaw".
Soňky döwür çilimiň zyýanlary barada kän ýazyp başladylar, indi özüme erk etjek, mundan beýläk okajak däl"
Olar uzak wagt bagtly ýaşapdylar, ondan soň tanyşdylar.
Meniň arzuwym şeýle Merjenjan, deňiz, güneşli howa, öz gämim we sen gark bolýaň.
Uklap ýatan gyzy bezeýän zat, ýanynda otyran eli flamasterli 5 ýaşly çaga.
Hatlaryma göni jogap ýazýan adamlary halaýan. Duşünýärler, patyşany garaşdyrmak başy ölümli, maly talaňly bolar.
Menden maslahat: Işe gijä galyp baran bolsañyz, şol gün öyüñize bir irräk gaýdyñ!!!
-Güjük, söýýän gyzyma maşyn sowgat etmek isleýän. Oňa prawanam okatdym. Haýsy maşyny maslahat berýäň? -Kir ýuwyan maşyn dost.
-Siz bu gyzy ömürlik söýjegiňize, hemişelik gorajakdygyňyza söz berýäňizmi? -Meni çözüň blýat!
Himýa we fizikadaky mysallar maňa şeyle görünýär: Iki sany düýe uçup barýar, biri sary beýlekisi çepe. Yada: bir kilo asfaltyň agramy näçe, eger kirpiniň yaşy 24 bolsa?
-Gujuk, ezizim bu köýnek meni semiz görkezýär gerek? -Dogrymy aýtsam gaty görmersiňmi Merjen? -Ýok janym. -Men seniň doganyn bn söýuşýän.
Biziñ durmuşymyzda iñ agyr zat- bu kit balygy.
Kwartiramda aýlanýan we Merjeni çagyryan "nirede meniň şaaýalym?". Tuwaletden jogap gelýär "men tagtda otyryn".
Öýden gaçypdym. Soň pikir etdim: näme üçin? men şeýlede ýeke ýaşaýan. Soň gaýdyp geldim.
Holodilnigimi açýan, "içinde ýok zat ýok..."salat ýok, miweler ýok, gök önüm ýok, et ýok, nihuýa hiç zat ýok.
Öýe gelsem, gaty iş kän eken. Diwan ýatylmandyr, telewizor görülmandir, internedem ulanylmandyr.
6 ýyllap içmedimem, çekmedimem, gyzlar hakda asla pikir etmedim. Ondan soň ejem meni 1-nji klasa berdi.
- Adyň näme, ýadyňdamy? Özüň ýeriňden galyp bilermiň?! - Güjük, näme çaga yrsaraýaň, ol entäk alty aýlyk.
Merjen, men seni bolşun yaly soyyan! Ýöne azajyk horlan, çilimiňi goý, murtyňy syr, nahar bişirmäni owren we zaýbal etme ýokbol şu taýdan.
Adamlaryñ 99%-i gap-çanak yuwup bolanson, gapdalyna seretýaler welin "blyat, entäk skawarodkada bar".
-Güjük, sizi näme üçin türmä basypdylar? -Hökümyet meniñki yaly pul birliklerini çykaryanyna gahary geldi.
-Merjen, çyksana, meniň ýeke bolasym gelýär. -Samsyklamasana Güjük, ýaşyl ýandy, sür indi.
Aýalymyň adyny tutanda, gezýänimiň adyny ýalňyşyp tutmaýyn diýip, öýe pişijek getirip adyna Maýa goýdum. Ähli zat super. Ýöne bu gün öýe gelsem, aýalym öýe güjüjek getirip, adyna Timur goýupdyr. Şu wagt çilim çekip pikir etýän.
-Meniň oglum siziň gyzyňyzyň elini soraýar -Näme, onuň öz eli ýokmy? -Bar, özüniňki indi ýadapdyr.
-Aýalymy kartoşka getirmäne bazara ugratdym, onyda maşyn kakypdyr. - Užas, indi näme etjek? - Bilmedim, indi tüwi gaýnadyp iýmeli bolar.
Halaşýanym geljegimiz hakda gürleşeli diýdi. Menem oňa ýarym sagatlap lazerler, robotlar, telepartsiýa, emeli intilekt hakda gürrüň berdim. Görüp otyrsam, soraga ýalňyş düşünipdirin.
Köplenç men krasowkada, sportiwkada we giň futbolka geýýän. Ýöne mini ýupka geýenimde, ähli erkekler owadanlygyma haýran galyp mölerip seretýäler. Myrat, 25 ýaş.
Halaşýan gyzym semizligi üçin kemsinip aglady. Menem ony köşeşdirmek üçin gujaklajak boldum welin, başarmadym.
-Ýatmana gidäýsem öýtýän, -diýdim özüme. Gitmäýmeseň, -diýdi internet.
Kiçi wagtymyz, surat sapagynda klasdaşlar bolup gök çaý içýärdik. Soň oňa gyzyl goşup, ýaşyl içýädik.
Eýýäm üçünji gün ýagyş ýagýar... Aýalymda depresiýa, üç günden bäri aýnadan seredip dur. Eger ertir ýagyş dynmasa, nebsim çydamaz, ony öýe göýbermeli bolaryn.
Woýenkomatdaky med barlagdaky waka:-Familýaň!- Güjükow.-Ýakynrak gel, balagyňy düşür, arkaňa aýlan, egil, arasyny aç!. Boldy, ýarawly.-Blýat, şony ýüzüme aýtmak namysmy?
Talyp üçin esasy zat, ajygyp ýetişmänke uklap ýetişmeli.
Probkada durun, iki sany ment gelip "şaýat boljakmy" diýdiler, menem bilmän "zagsdan geçjek bolýaňyzmy" diýipdirin.
Ertirlik, kakasy, ejesi we ogly. Ogly soraýar:- Eje, hany bil, aýal maşgalanyň iň kän pikir etýän zady. 3 harpdan durýar.Ejesi oglunyň ýeňsesine şarpyk çalyp göýberýär. Oglan aglap:- Ol söz JAÝ-dy.Kakasy aýalynyň ýeňsesine urup "Jaý hakynda pikir etmeli samsyk, jaý hakynda".
Men pul üçin ähli zady edip bilýän, hatda işe-de gidip bilýän.
Öňki döwür gowudy. jübime 5 manat salyp dükana gitýän, 6 moklaşka süýt, iki buhanka çörek we 6 sany ýumurtga alyp gelýädim. indi blýat, dükanyň bar ýerine kamera goýup çykypdyrlar.
Köçedäki bomžlar täze tehnologýalara garşy demonstrasiýa çykdylar. Olaryň aýtmagyna görä, täze LED telewizorlaryň korobkasynda ýaşap bolanokmyş.
Oligarh bn bandit gürleşýär, oligarh diýýär:- Meniň oglum bn näme bolar?- Gel barlaly, stoluň üstüne pul goý, menem pistoledimi. Puly alsa seniň ýoluňy dowam eder, pistoledi alsa bandit bolar men ýaly. Hijisinem almasa gowy adam bolar.Ogly gelýär, pulam, pistoledem jübüsüne salyp çykyp gitýär. Ýaňky ikisi bir-birine seredip, "Näme, bu wagt ment bolmagam erbet däl".
Şäherimiň ýerli blatnoýlary meni içgili mentden halas edensoňlar, meni bu ýurtda indi hiç zat geň galdyrmaýar.
Ir bilen turup işe gitmekden zaýbal bolanlara salam aýtýan, oglanlar menem siz bilen!
Içgili adamyň ganyny içen çybyn, şol adama bir sagatlap durmuşynyň problemalaryny gürrüň berdi.
Tiz kömege jaň gelýär:- Meniň çagam ruçka ýuwutdy, kömek ediň!- Düşünikli, ýola düşdik.- Siz gelýänçäňiz men näme edeýin?- Häzirlikçe galam bilen ýazyň ýa-da kraska bn çekiň.
Swidanýada gyza owadan söz aýdyň, bir çemen gül bilenem ýüzune uruñ. Gyzlar owadan sözi, güli we guýçli erkekleri halaýalar.
Allooo?! Woýenkamatmy? Siz meni gulluga alyp bilersiňizmi? -Elbetde, siz nirede? -Men türmede.
-Güjük, ezizim, seniň üstüňe siňek gondy.-Merjen, näme, sen maňa bok diýjek bolduňmy?-Ýok-ýok, beýle diýjek bolmadym, ýöne siňegi aldap bolmaýar.
Birinji gün sagat 08:20. Başlyk:-Gözleriň çişipdir we gyzaryp dur. Sen içdiňmi?-Ýok blýat, işe gelesim gelmedi, agladym.
Çagalaryňyza nahary çep elinde iýmäne öwrediň. Olar kompýuteriň başynda nahar iýenlerinde, size köp minnetdar bolarlar.
Türkmenleriň 70%-i internetsiz ýaşaýar. Galan 30%-i Türkiýede, Kipirde we Belarusýada ýaşaýar.
Täze ýylda aýdan tostum: Pursatdan peýdalanyp, maňa bütin ýyl goldaw beren skletime minnetdarlyk bildirýärin.
Durmuşda iň ajy we agyr aýralyk, ir bilen turup ýorganyňdan aýrylyp işe gitmekdir.
-Merjen, sen wedma ýaly. -Näme güjüjegim, ýüregiñi jadyladymmy? -Ýok blýat, seni otda ýakyp öldûrmeli nahhuý.
Iñ ýigrenýän zadym, nahar iýip durumda, maña seredip dursalar. Shol wagt kulturny iýjek bolýan welin, hökman damagymda galar ýa-da çaý burnumdan dökülip akar.
iň utandyrýan pursat, sarkazm şeýlebir inçe bolýar welin, düşünmän maňa dolboýbmyka diýseler.
Ezizim, shu wagt ýene bir zat bishiren bolýañmy ýa-da tualediñ gapysy açyk galdymy?
Islesem bärde pikir ýazýan, islesem diwanda ýatyp piwo içýän. Men sheýle ish adamy. Önumde maksat goysam, shol maksadyma tarap yoreyan.
Hiç zat etmesemem hiç zada ýetiship bilemok blyat.
Islendik düshünshmezlik ýagdaýyndan alyp çykýan söz: иди нахуй!
Shu gün nejis hakykaty bildim, hatda ýüregimem ýaralandy. Ýagny gyzlaryñam aýagy tüýli bolýan eken.
Saña durmushda ýardam gerek wagty, hiç kime gerekdäldigiñi bilýän. Asyl sen wapshe hiç kime gerek däl, prosta muny ýardam gerek wagtyñ bilýäñ blýat.
Internedi öçürseler, etmäne ish tapman durmushyñ hakda serýozny pikirl... aý ýok. Boldy, açdylar.
Ähli hereket etýän jandarlary ýigrenýän. Hereket etmeýänlerem hereket etdirdip olaram ýigrenýän.
Dj Begga bilen Annush gark bolup duran bolsa, haysyny bolsada birini halas etmek sizin elinizde bolsa name ederdiniz, obet edinmane giderdinizmi yada otyryp gazet okardynyz?
Shu gün 3 ýashly jigimiñ ýanynda ýalandan ölen boldum. 5 sekunt aglan boldyda, iphonymy alyp gaçyp gitdi.
Ir bilýän turýan prosesim:
Ir bilen turýan, öýdäkileriñ hemmesi ishe giden. Kuhnýa girýän, skawarodkada iki sany gowurylan ýumurtga. Ýanynda hatjagaz. "Güjügüm, bu iki ýumurtga señki".
-Eje, men sheýle bedroý we gorkunçmy? -Bu wagt onça däl oglum, ýöne dogulañda doktur aýdypdy "Hereket etdiginden pikirlenmän atyñ".
Photoshopda dünýäni isleýshim ýaly görýän.
Içiñiz gysanda nädip güýmenýäñiz? Meselem men, awtobusda gidip baranymda, bir adamdan gözümi aýyrman seredip durýan. Ol ähli zadyn geñ görüp maña seredende, telefonymda jañ eden bolup "Bashlyk, men ony tapdym" diýýän.
Dünýäde 1 sutkada 3000 adam ukyda ýatan wagty ölýän eken. Gijäñiz rahat bolsun.
Hindistanda gyz "razylyk" berse, mañlaýyndaky gyzyl nokat ýashyl bolýan eken.
Komentator: Oýunçy derwezewan bn odin-odin çykýar. Urgy! Urgy. Ýene urgy. Ýüzune depýär. Blyat, yenilyan komanda bar gaharyny derwezewandan chykaryar.
Merjen, meni tashlap gidip ýüregimi döwseñ, men seniñ ýüzüñi döwerin.
Türkmen alymlary gapyny açdylar.
Afrikada haçan görseñ, açlyk we urush. Hudaýam men ýaly negirleri ýigrenýär.
Aýnada özüme seretýän, normalny, çmo däl. Surata düshüp, surata seretýän welin, anyk ÇMO. Sizem sheýlemi?
Botanika bagda haýsynyz telefon yitirdiniz blyat? Tapyp goýdum. Minnetdarlygynyz hokman däl.
Soganam gynanyp, aglap dograýar.
Durmushyñyzdaky ähli problemalardan dynmagyñ ýoly tapyldy. Bary ýogy täze puldan 3 manat.
Agzalar, hiç haçan para almañ. Hökümet konkurensiýany ýigrenýär.
Iberen sms-im "Kaka, öýe barýan, ýolda saña bir zat satyn alaýynmy?". Jogap gelen sms-im "Özüñe aýratyn kwartira satyn alda, aýratyn ýasha sukañ çagasy".
Adamlary ýakyndan tanadygymça, Darwiniñ teoriýasyna we kalashnik awtomatyma ynanyp bashlaýan.
Optimistlar pikir etýär, stakan ýarymyna çenli doly diýip. Men pikir etýän, stakan bilen adamyñ mañlaýyny deship bolýar.
Çishik adamlara ynanmañ. Olary maksady, biz bilen dostlashyp öýümize gelip ähli zadymyzy iýip gitmek.
Namysjañ, pohuýist, özüne uly baha bermek, ýaltalyk, sarkazm we ironýa. Haý blýaa, bu eddil mendä.
Men sheýle bokly jemgiýetde ýashaýan, adamlar osyrsada "kim osyrdaý?" diýip dalbaýobsyran bolan günäni öz üstünden aýyrjak bolýar.
Bir gezek ohrannik menden \"ýanyñda narkotik, ýarag barmy\" diýip sorady. Shonda gaty içgysgynç durmushda ýashaýanyma düshündim.
Pikir edip otyrsam, durmush ol diýenem gyn däl eken. Ir bilen oýanýañ, ishe ýa-da okuwa gitýäñ, 3 wagtyna iýýäñ, bir gezegem gowuja syçýañ we yzyña düshege girýäñ. Gynçylyk çekmäñ ýaltalar.
Köçede owadan gyz görsem, tanyshmajagyna gözüm ýetse \"sholam tuwaletde porsadym sy*ýandyr\" diýip pikir etýän. Tanyshmak höwesim gaçyp, öñki ýaly normal güjuk bolýan.
-siz bu gyzy omurlik soyjeginize, hemishelik gorajakdygynyza soz beryanizmi? -Meni chozun blyat!
Awstraliyada mugallym talyba zachyot goymasa, talyp mugallymy gark etmane haky bar. AWSTRALIYA MEN BARYAN!
Eger adam 5-nji etazhdan ozuni oklap diri galan bolsa, diymek durmush bu dalbayoby 10-njy etazh üçin gorapdyr.
Kino üçin senarya: oglan gyzyn elinde jan beryär. Gyz aglap başlayar. Asmana seredip gygyrýar welin, agzyna uçup baryan guş syçyar.