Toýdan ir bilen sagat 5:00-da öýe geldim. Karidorda pulum meni görenden, begenjine özüni gujagyma zyňdy.
Düýn köçämde çagalar bir öýsüzi depip duran ekenler. Nebsim agyrdy, çagalyk ýyllarymyň geçenine.
Aýdyşlaryna göra, samsyk adam garradygyça akyllanýarmyş. Bu ýalňyş pikir. Samsyk garradygyça, garry samsyk bolýar
Gyzlar! Çaltyrak durmuşa çykyň. Öýlenmedik oglanlaram öz jezasyny çaltyrak alsyn.
Mekdepde men 2 sany daşary ýurt dilini öwrendim. Rus dili we ALGEBRA
-Güjük, sizi näme üçin türma basypdylar? -Hökümet meniňki ýaly pul birliklerini çykarýanyna gahary geldi.
Käbir adamlar bulutlar ýaly. Durmuşyndan ýok bolup gitýäler welin, göni gunjagaz çykýar.
"Men häzir boşasam özüm saňa aýlaryn"  adamy "3 harpla" ibermegiň medenýetli görnüşi.
Adamlaryň 99%-i gap-çanak ýuwup bolansoň, gapdalyna seretýäler welin "blýat, entäk skawarodkada bar".
Hakyky optimizm, bu gabryňda "Ahliňizi küýsärin, nesip bolsa görüşeris" diýen ýazgy ýazdyrsaň.
Her adamyň durmuşynda şeyle adam bolýar: "Eger ol samsygam şol ýerik barsa, men baramok".
Swidanýada gyza owadan soz aydyň, bir çemen gül bilenem ýüzüne uruň. Gyzlar owadan sözi, güli we güýçli erkekleri halaýarlar
Merjen, men seni bolşuň ýaly söýýän! Ýöne azajyk horlan, çilimiňi goý, murtyňy syr, nahar bişirmäni öwren we zaýbal etmede ýokbol şu taýdan.
Afrikada her 60 sekuntdan 1 minut tamamlanýar. 
Her gezek ýere musor zyňanyňda, özüňe "dalban" diyip söwmeli. Wagtyň geçmegi bilen dalbanlygyna öwrenşersiň welin, soň arkaýyn islän ýeriňize musur zyňyp bilersiňiz.
Diňe gowy zat hakda pikir etmeli, ýagny dine özüň hakda.
Adamlar gybat arkaly men hakda özümdenem kän bilýärler. Olardan sorasym gelýär: "meniň ýagdaýlarym nähili" ýa-da "mende näme täzelik?"
Gowy täzelik: men işe girdim. Erbet täzelik: indi günde işe gatnamaly
Bir paçka howa satyn aldym. Paçkanyň 3/1 böleginde çipsy bar eken. Sokjak bolýalar.
Awtobusda aýdym diňlemek isledim. Nauşniklerimi çigininden çözýänçäm, barmaly yerime baryp yetdim blýat.
-Güjük, durmyşyň nähili? -Gysgalýar.
Hemişeki ýaly, beýnim pikirlenýänçä, syrtym eýýäm netije çykardy.
Kinolarda utanç degişmeleriniň bardygyny, diňe ene-ataň bilen göreňde düşünýän.
Men hakyky erkek bolanym üçin oglan dostlarym ýok. Olar meniň ýanymda özlerini heleý ýaly duýýalar.
Gyz oglana aýtýar: - Ertir öýe gel. Öyde hiç kim bolmaz. Oglan geldi. Öýde hakykatdanam hiç kim ýok
Hemişe mekirje boluň. Ene-ataň otagynda çilim tapan bolsalar, "bu meniň otagym däl" diyiň.
"Biz indi gowy ýaşaýas" diýip hökümet aýtdy. "Siziň gowy ýaşayşyňyzdan bize peýda ýok" diyip halk aýtdy.
Käwagt adamçylyk üçin "kömek edeýinmi" diýýän welin, olar blýat razylaşýalar.
-I love you! -Näme? Men inlisçe düşünemok. Gumbolsanaý problemalaň bilen
Talyp üçin esasy zat, ajygyp yetişmänke uklap yetişmeli.
Adamlar akylly sözler owrenipdirler welin, indi dalbaýoblary tanamagam kyn boldy.
Kompýuteriň öňünde 10 ýyl duran kaktus wi fi paýlap başlady.
Bu wagt dostumyň temasyna "like" goýmasam, olam meniňkä goýanok. Şu bazar gatnaşyklaryndanam zaýbal.
Dünýäde başga adamlaryň nerwisi kän. Şol sebäpli özümiňkini oýnamok.
Mesele: Basseýine 400 lt suw göyberýäler. Yzyna 405 lt suw dökýäler Sorag: Suwa düşýänlerde utanç galmandyr gerek?
Öýe gelsem, gaty iş kän eken. Diwan ýatylmandyr, telewizor görülmändir, internedem ulanylmandyr.
Heleýleriň samsyklygy meni zaýbal etdi. (Myratjyk. 5 ýaş)
Holodilnigimi açýan, "içinde ýok zat ýok..." salat ýok, miweler ýok, gök önüm ýok, et ýok, nihuýa hiç zat ýok.
- Adyň näme, ýadyňdamy? Özün ýeriňden galyp bilermiň?! - Güjük, näme çaga yrsaraýaň, ol entäk alty aýlyk.
Çilimi goýmak üçin, bir paçka çilimimi bukdum. Şonda-da paçkamy tapyp çekdim. Хуй menden zat bukarsyň.
Başlygym beýnimi gowy edip "edensoň", ahyrsoňy kellämde taze ideýa doguldy.
Öýden gaçypdym. Soň pikir etdim: näme üçin? Men şeylede ýeke ýaşaýan. Soň gaýdyp geldim.
Türkmen alymlary gapyny açdylar.
In ýigrenýän zadym, nahar iyip duramda, maňa seredip dursalar. Şol wagt kulturny iyjek bolýan welin, hökman damagymda galar ýa-da çaý burnumdan dökülip akar
-Güjük, men yuwýan, arassalaýan, bişirýän, ütükleýän. Özümi Zoluşka ýaly duýýan. -Aytdyma Merjen, maňa çyksaň, ertekide ýaşarsyň diýip
-Güjük, ýüzüňe näme boldy, limon iydiňmi? -Has erbedi, seni gördüm.
Kwartiramda aylanýan we Merjeni çagyrýan "nirde meniň şaaýalym?". Tuwaletden jogap gelýär "men tagtda otyryn".
Biziň durmuşymyzda iň agyr zat- bu kit balygy
Hiç wagt narkomanyň sozüne, küntiň göz ýaşyna we prokuroryň ýylgyrşyna ynanmaň.
Söýgi - zombi dişlän ýalydyr. Kem-kemden beyniň işlemän başlaýar
-Güjük, ezizim bu köýnek meni semiz görkezýär gerek? -Dogrymy aýtsam gaty görmersiňmi Merjen? -Ýok janym. -Men seniň doganyň bn söýüşýän.
Myhmançylykda gowy, ýöne öz öýüňde türsükli gezip bolýar.
Himýa we fizikadaky mysallar maňa şeyle görünýär: iki sany düýe uçup barýar, biri sary beylekisi çepe. Ýada: bir kilo asfaltyň agramy näçe, eger kirpiniň ýaşy 24 bolsa?
-Oglum güjük, ine aydyşyň ýaly men saňa 10 manat ugratýan. Soňam belle, 10 manat 1 nol bilen ýazylýar, 6 nol bilen ýazylanok.
Mende Hatiko-nyň sindromy döredi öytýän. Hiç wagt gelmejek adama garaşýan blýat.
Eger aeroportda çemodan bilen aýagyňyza basyp, "oh sorry" diymän, "aýagyňy aýyr meýt" diýseler, siz Türkmenistanda.
-Siz bu gyzy ömürlik söýjegiňize, hemişelik gorajakdygyňyza söz berýäňizmi? -Meni çözüň blýat!
-Güjük, söýýän gyzyma maşyn sowgat etmek isleýän. Oňa prawanam okatdym. Haýsy maşyny maslahat berýäň? -Kir yuwýan maşyn dost.
Bolýa, duşündim, bolýa. Ýatdan çykmaz. Bor, bor, hoş. Uzak eglenmerin. Bor, bor. Bolýa, men gitdim onda, sag bol eje.
Dünýäde 2000-den gowrak adam ukyda wagty ölýär eken. Gijäňiz rahat bolsun!
-Men ol gyz bilen ýatdym. -Aldamasana, nähili eken?! -Hor çekýär.
Meniň ýalnyşlarymy gaýtalamaň, ene-ataňyza internet ulanmany öwretmäň!
Menden maslahat: Işe gija galyp baran bolsaňyz, şol gün oýüňize bir irräk gaýdyň!!!
Problema - mokryý salfetka ýaly. Birini çekýäň, 10-sy çykýar.
Awtobusda wagtyň, ýanyňda otyran adam turup başga ýere geçse, geň duýgular bolýan eken.
Gyzlaryň logikasy: trubkany alanok, diýmek gyz bilen. Online däl ýanynda gyz bar. Online otyr, gyz bilen ýazyşýar
Bütin günimi facebook-da geçirýän, özümi tormoz ýaly duýýan. Faсeboogy taşlaýanda özüme söýgüli tapýan. Sukanyň ganjygy meni taşlaýar, men ýene bu hakda ýazmak üçin faсebooga gaýdyp gelýän blýat.
Alymlaryň bellemegine görä, dünýä pratonlardan, neýtronlardan we elektronlardan durýar. Ýene bir zady goşmagy unudypdyrlar. Dünýä DALBAÝOBLARDANAM durýar.
-Güjük, şu gün agşam sen boşmyň? Meni kafe alyp gitsene. -bagyşla Merjen, bu gün agşam pizde işim kän. Ýatmaly, dem almaly. Şol sebäpli başga güne geçireli
Iň ýigrenýän zadym, awtobusda adam geçsin diýip ýol bermek üçin egilýän welin, olam imenno şol ýerde gelip durýar.
Şrek multfiliminiň manysy: seniň daş keşbiň esasy däl, esasy zat ozüň ýaly urody tapmak.
-Garagüjük, ýör aýlanaly, kafeda arak içeli, gowuja dynç alaly. - Aýlygym! Sen entäk gaty kiçi, şol sebäpli götüňi turuzmada öýde otyr blýat.
Iň utandyrýan pursat, käwagt prikolym gaty inçe bolýar welin, duşünmän maňa debil diýseler.
Senem statusyňda "mts açylýar" diýip ýaz. Ýogsam hiç kimiň habary ýok blýat.
Kino üçin senarýa: oglan gyzyň elinde jan berýär. Gyz aglap başlaýar. Asmana seredip gygyrýar welin, agzyna uçup barýan guş syçýar.
Eger adam 5-nji etaždan özüni oklap diri galan bolsa, diymek durmuş bu dalbaýoby 10-njy etaž üçin gorapdyr.
Adamyn ýüzune tüýkür, soňam salfetka bn syryp ötünç sora. Biz türkmen gaty medenýetli ahyry.
Awstraliýada mugallym talyba zaçýot goýmasa, talyp mugallymy gark etmäne haky bar. AWSTRALIÝA MEN BARÝAN!
Ýekeje arzuwym, men ölenimden soň, jesedimi supermanyň eşigine geýindirsinler we samalýotda şäheriň ortasyna oklasynlar. Men bilen bile superman hakda mifem ýok bolsun nahhuý.
Pikir edip otyrsam, durmuş ýoly diýenem gaty gyn däl eken. Ir bilen oýanýaň, işe ýa-da okuwa gitýäň, 3 wagtyna iyýäň, bir gezegem gowuja syçýaň we yzyňa düşege girýäň. Gynçylyk çekmäň ýaltalar.
Bir gezek ohrannik menden "ýanyňda narkotik, ýarag, barmy" diýip sorady. Şonda gaty içgysgynç durmuşda ýaşaýanyma duşündim.
Men şeyle bokly jemgyýetde ýaşaýan, adamlar osyrsada "kim osyrdaý?" diyip dalbaýobsyran bolup gunäni öz üstüden aýyrjak bolýarlar.
Namysjaň, pohuýist, özüňe uly baha bermek, ýaltalyk, sarkazm we ironýa. Haý blýaa, bu eddil mendä.
Çişik adamlara ynanmaň. Olaryň maksady, biz bilen dostlaşyp oýümize gelip ähli zadymyzy iýip gitmek.
Adamlary ýakyndan tanadygymça, Darwiniň teoriýasyna we kalaşnik awtomatyma ynanyp başlaýan.
Iberen sms-im "Kaka, öýe barýan, ýolda saňa bir zat satyn alaýynmy?". Jogap gelen sms "Özüňe aýratyn kwartira satyn alda, aýratyn ýaşa sukaň çagasy".
Adamlar, hiç haçan para almaň. Hökümet konkurensiýany ýigrenýär.
Aýnada özüme seretýän, normalny, çmo dal. Surata düşüp, surata seretýän welin, anyk ÇMO.
Afrikada haçan görseň, açlyk we uruş. Hudaýam men ýaly negrleri ýigrenýär.
Merjen, meni taşlap gidip ýüregimi döwseň, men seniň ýüzüňi döwerin.
Komentator: Oýunçy derwezewan bilen odin-odin çykýar. Urgy! Urgy. Ýene urgy. Ýüzüne depýär. Blýat, yeňilýän komanda bar gaharyny derwezewandan çykarýar.
Hindistanda gyz "razylyk" berse, manlaýyndaky gyzyl nokat, ýaşyl bolýan eken.
Bildiriş! Kim 1-nji parkda iPhone 4S, 64 gb telefonyny ýitirdi? Indi alada edip otyrmaň. Täzesini satyn alyň.
-Eje, men şeýle bedroý we gorkunçmy? -Bu wagt onça däl oglum, yone dogulaňda doktor aýdypdy "Hereket etdigiňden pikirlenmän atyň".
Gynanýan blýat. Döwleti gowy dolandyryp biljek adamlar taksist bolup işleýär ýa-da parihmaher.
Ir bilen turýan, öydäki işe giden. Kuhnýa girýän, skawarodkada iki sany gowurylan ýumurtga. Ýanynda hatjagaz. "Güjügüm, bu iki ýumurtga seňki".
Jastin Biber bilen Timati gark bolup duran bolsa, haýsyny bolsada birini halas etmek siziň eliňizde bolsa näme ederdiňiz, obet edinmäne giderdiňizmi ýa-da otyryp gazet okardyňyz?
Ähli hereket etýän jandarlary ýigrenýän. Hereket etmeýänlerem hereket etdirdip olaram ýigrenýän
Internedi oçürseler, etmäne iş tapman durmuşyň hakda serýozny pikirl... aý ýok. Boldy, açdylar.
Garry enem 4800000 manat pensiýa alyp başlapdyr. Hudaýjan garry enem uzak ýaşasyn.
Saňa durmuşda ýardam gerek wagty, hiç kime gerekdäldigini bilýäň. Asyl sen wapşe hiç kime gerek däl, prosta muny ýardam gerek wagtyň bilýäň blýat.
Şu gün nejis hakykaty bildim, hatda ýüregimem ýaralandy. Ýagny gyzlaryňam aýagy tüýli bolýan eken.
Akyllasyrap, ähli zady içinden etýän we kän gürlemeýän tvar bolandan, men ýaly sögünýän, adamlary ýigrenýän akyllyja haýwan bolmaly.
Täze Açyş! Alkagol nerwiňi öýjüklerini öldürýän eken. Diňe rahat öyjükler galýar.
Islendik duşünşmezlik ýagdaýyndan alyp çykýan söz: иди нахуй!
Hiç zat etmesemem hiç zada ýetişip bilemok blýat.
Islesem bärde pikir ýazýan, islesem diwanda ýatyp piwo içýän. Men şeýle iş adamy. Oňümde maksat goýsam, şol maksadyma tarap yöreýän.
Ezizim, şu wagt ýene bir zat bişiren bolýaňmy ýa-da tualediň gapysy açyk galdymy?
Men peýdasyz adamam däl, çagalaryňyz üçin erbet görelde bolup bilerin.
In ýigrenýän zadym, nahar iýip durumda, maňa seredip dursalar. Şol wagt kulturny iýjek bolýan welin, hökman damagymda galar ýa-da çaý burnumdan dökülip akar.
-Merjen, sen wedma ýaly. -Näme güjüjegim, ýüregiňi jadyladymmy? -Ýok blýat, seni otda ýakyp öldürmeli nahhuý.
Soň Merjen ähli zadyň kino ýaly gutarmagyny isledi. Menem näme, buduna pyçak sokdum.
Bilemok, ilkinji bakyşdan söýgä ynanýanmy ýa-da ýok. Ýöne bir zady anyk bilýän, käbirlerine ilki bakandan, okjäm bilen ýüzüne depesim gelýär.
Söýýän bolsaň, azatlyga göýber. Dolanyp gelmese - yzarlada öldür.
Gyz görseler soýarlar, erkek görseler ederler. maşyn münüp agdarar, hany biliň, niräniň talyby bular?
Hobbim: kanibalizm, gynamak, sowuk we gyzgyn ýaraglary ulanmak. Işleýän ýerim: "Günjagaz" çagalar bagy.
Bir türkmene adam öldürmek planym bar diýsem, yüzüme samsyk syrtaryp "degişgen güjük ekeniň" diýýär. Blýaa, erbetlik diýen zadyň nämeligini bilmeýän türkmen halkym.
- Güjük, soňky döwür sen adamlara erbet zatlar diýýäň. - Ýok, soňky döwür men hakykaty aytýan.
- Я нашла вторую половинку! diyip, Maraljan metrodaky bolan partlamadan soň böleklenen jesetleri toplap yörände gygyrdy.
Bir adamyň göwnüňe degjek bolup erbet söz aýtjak bolsaňyz duruň! 1 minut pikir ediň, belki has erbet göwne degiji söz kelläňize geler.
Dynç gunimi nädip geçirsemkäm, söýgüli diwanym bilen ýa-da söygüli kompym bilen? Blýa, gaty kyn saýlaw.
Sizde hem bolýarmy? Ýagny bet kino gutarýar welin, ýene-de içgysgynç, nalaj edeýin durmuş?
Maraljyk kiçijik wagty ene-atasynyň oglan jigijik satyn alyp bermeklerni isleýädi. Maraljyk ulalansoň, hakykatdanam adam söwdasyny edip başlady.
-Men Türkmenistany elime alaryn. -Papagyňy geý oglum. -ejeee, gerekdälleý
Meniň durmuşymda her gün gyzykly, üytgeşik wakalar bolup geçýar. Meselem diwanda ýatmak.
Otyryp millioner bolmak, owadan gyza öýlenmek, kosmosa uçup görmek hakda plan düzüp durdum welin, birden şelpatrýoplygym ýadyma düşdi.
Çilimi goýýan adamlara hijem düşünemogaý. Olara НЕЛЬЗЯ ВОТ  ТАК СДАВАТЬСЯ diýesim gelýär.
Men şeyle içigara garagüjük. Dostlarym menden gowy kod ýazsalar, bilmän klawýaturasyna köfe dökýän. Soňam samsyk gülkimi edip "bagyşla dost, bilmezlikde boldy"
Çüýşeli göz, bir knopka, siz taryhda. Näme zat?
Kino görüp otyranda gürleýänler üçin dowzahda vip ýerler berilse gowy bolardy.
Ýekelikden lezzet alyp başarmasak, durmuş bize her hili debiller bilen wagt geçirmeg iterer.
"Seniň bedroý joraň ir durmuşa çykar, sen ýekelikden garrap ölersiň" diýip gyzlar bilen tanyşyp başlaýan.A Siz?
Her gezek maşynda uzak ýola gitsem, awariýa bolup ölerinmikäm diýip pikir etýän. Sizde-de bolýarmy?
"Sen meni söýýäňmi ýa-da boş gürlemegi" diýende, men "seni" diýipdim. Meniň boş gürlänimi bilmän ýanymda galdyň suka.
-Merjen, çyksana, meniň ýeke bolasym gelýär Samsyklamasana Güjük, ýaşyl ýandy, sür indi.
Öňki söýgülimden gelen sms: "Men şu gün kän içýän, jaň etsem alaýma"
Aýalymyň adyny tutanda, gezýänimiň adyny ýalňyşyp tutmaýyn diýip, öýe pişijek getirip adyna Maýa goýdum. Ähli zat super. Ýöne bu gün öýe gelsem, aýalym öýe güjüjek getirip, adyna Timur goýupdyr. Şu wagt çilim çekip pikir etýän.
Ir bilen tegelek heýgenek gowurdum, paralepipid çörek bilen, silindrik formaly bokalda kofe içdim. Dogurdanam, geometriýa sapagy durmuşda peýdasy degjek eken.
Gyzdyryp ýatyryn. Gyzgynym 39°. Ýene 1° goşulsa, men водка.
 -Dost, 500 manat karz ber. -Ýok Güjük, mende diňe 200 manat bar. -Onda sen 200 manadyňe ber, 300 manat bergili bolarsyň.
Gyzlary däliretmegiň usuly, "seni surata düşürjek" diýip, surata düşürip suraty özlerine görkezmäň.
Ejem "kompýuteri öçür, irräk ýat" diýdi. Menem aýdan badyna öçürip irräk ýatdym. Ejem şok boldy
Öýdäkiler jañ etmänkä, özüñ jañ edip, "Eje, Men nirde?" diýsem nähili bolarka?
-Salam, gowumyň Güjük? -waleýk salam, ýagdaýymy aýtjak däl. -wi, näme üçin? -Ýagdaýymy aýtsam, soň seňkinide soramaly bolýar, maňa bolsa seniň ýagdaýyňa pohhuý..
Sallahlar! Gyz gözlemäň, pul gözläň, soň gyzlaryň özi tapar sizi.
Kiçi wagtymyz, surat sapagynda klasdaşlar bolup gök çaý içýärdik. Soň oňa gyzyl goşup, ýaşyl içýädik...
 - Güjük, kim saňa ýarym sözde düşünýär? - T9 
 -Ýatmana gidäýsem öýtýän, -diýdim özüme. Gitmäýmeseň, -diýdi internet
Halaşýan gyzym semizligi üçin kemsinip aglady. Menem ony köşeşdirmek üçin gujaklajak boldum welin, başarmadym..
Gyzdyrýaň, burnuňdan akýan maňka bogulýaň, ölüp barýaň. Şonda-da gözüňi gyzardyp manitora aňkaryp duransyň.
Eger-de özüňizi erbet duýsaňyz, globusy alyp tuwalede giriňde bütün dünýäniň üstüne *yçyň.
Pişikler we zenanlar islän zadyny etýär, güjüklere we erkeklere muňa öwrenşmek gerek.
Halaşýanym geljegimiz hakda gürleşeli diýdi. Menem oňa ýarym sagatlap lazerler, robotlar, teleportsiýa, emeli intilekt hakda gürrüň berdim. Görüp otyrsam, soraga ýalňyş düşünipdirin.
-Aýalymy kartoşka getirmäne bazara ugratdym, onyda maşyn kakypdyr. - Užas, indi näme etjek? - Bilmedim, indi tüwi gaýnadyp iýmeli bolar.
 Ertirlik..Ogly soraýar: - Eje, hany bil, aýal maşgalanyň iň kän pikir etýän zady. 3 harpdan durýar.Ejesi oglunyň ýeňsesine şarpyk çalyp göýberýär. Oglan aglap: - Ol söz JAÝ-dy.
Ponty (çyraçylyk)- bu elinde iphone göterýän, ýöne kwartirasy 80-nji ýyldan bäri remont görmedik adamdyr.
Men özüme internetden nahar downoad edip bilýän dereje gelýänçe, men täze tehnologýalara geň galmaýan häzirlikçe.
Ol gyz 13 ýaşynda, köfe içýär, çilim çekýär we ol oglan hakda pikirlenýär... men 26 ýaşymda, diwanda ýatyryn, Cola içýän we multik görýän.
 Probkada durun, ikisany ment gelip "swidetil boljakmy" diýdiler, menem bilmän "zagsdan geçjek bolýaňyzmy" diýipdirin.
Ýaltalyk - bu organizimde gowuja, jaýdar depgileriň ýetmezçiligi esasynda döreýär.
Men ýary gije oýanan bolsam, diýmek meni biri oýarypdyr. Oýaran bolsa, diýmek möhüm işi bardyr. Ýeri, diňleýän pişigim, näme boldy.
Özüňe erk etmek diýmek, "siziň bukjaňyzda 1 new hat bar" ýazgyny görüp, haty açman ertirlerden çykyp ýeriňe geçip ýatmak.
-Ezizim, Güjügüm, biz ýakynda toý ederismi? -Ýoklaý, kime geregaý 
Ýee, nähili hezillik, men ulaldym, indi ir bilen 8:00-da turup okuwada gotmek gerek däl diýip, 7:00-da işe gitýän blýät.
"Gaýgy etmäň, men bu işde professional" diýip, wraç med depderçäme "göz degipdir" diýip diagnoz goýdy.
Maňa entäk çaga edinmek gaty ir. Men moral taýdan, kinder surprisse satyn alyp çagalara bermäne taýýar däl.
Terminator banýada sabyny almak üçin egilipdir welin, opba, ekranda täze sobşeniýa: "Обнаружено новое устройство"...
Maňa maşyn sürmek gadagan. Men pyýada wagtym adamlary ýigrenýän, maşyna münäýsem...
"Az bilseň, süýji ýatýaň" diýýäler... Ýalan! Men meselem soňuna çenli bilmesem huý göze uky gelenok
Eger-de güjüge çörek berseň, ol seniň ýakyn dostuň bolar. Talyplar bilenem 
Samalýotda uçmany gorkmaň, entäk taryhda ýekeje samalýodyňam ýere düşmedik wagty bolmady.
- Dost, düýn meni işden kowdular. - Sebäbi näme Güjük? - Aýý, kim bilýä, men 6 aýdan bäri işe baramokdym, habarym ýok.
DÜNÝÄNI SAKLAŇ!!! Men düşüp galjak.
Üns beriň! Egerde siz ýalňyşyp başga nomere pul ugradan boldaňyz, yzyndan göni şeýle sms ugradyň "Ajaýyp gijämiz üçin minnetdarlygym".
Köçedäki bomžlar täze tehnologýalara garşy demonstrasiýa çykdylar. Olaryň aýtmagyna görä, täze LED telewizorlaryň korobkasynda ýaşap bolanokmyş.
Ähli adamlaram şatlyk getirýär, ýöne käbiri özüniň barlygy bilen, käbiri ýanyňda ýoklygy bilen.
Ähli problemalaryň özeni heleýler. Heleýleriňem problemalary heleýler.
Men pul üçin ähli zady edip bilýän, hatda işe-de gidip bilýän.
"Telefon arkaly seks" hyzmatynyň owadanja işgärini skryty nomerden zorlap gitdiler.
 Ponty (çyraçylyk)- bu elinde iphone göterýän, ýöne kwartirasy 80-nji ýyldan bäri remont görmedik adamdyr.
Men özüme internetden nahar download edip bilýän dereje gelýänçe, men täze tehnologýalara geň galmaýan häzirlikçe.
Ol gyz 13 ýaşynda, köfe içýär, çilim çekýär we ol oglan hakda pikirlenýär... men 26 ýaşymda, diwanda ýatyryn, Cola içýän we multik görýän.
Probkada durun, ikisany ment gelip "swidetil boljakmy" diýdiler, menem bilmän "zagsdan geçjek bolýaňyzmy" diýipdirin.
Ýaltalyk - bu organizimde gowuja, jaýdar depgileriň ýetmezçiligi esasynda döreýär.
Welaýat häkimi Farap-Atamyrat ýolunda maşynyny 120 km/sag tizlik bilen sürüp, ýoluň tekizligine buýsanyp gelýädi. Öňüräkde bolsa 200 km/sag tizlikde asfalt guýujy bn tekizleýän katok ýöräp, işläp barýar.
Eýýäm üçünji gün ýagyş ýagýar... Aýalymda depresiýa, üç günden bäri aýnadan seredip dur. Eger ertir ýagyş dynmasa, nebsim çydamaz, ony öýe göýbermeli bolaryn.
-Salam, gowumyň Güjük? -waleýk salam, ýagdaýymy aýtjak däl. -wi, näme üçin? -Ýagdaýymy aýtsam, soň seňkinide soramaly bolýar, maňa bolsa seniň ýagdaýyň pohuý
Sallahlar! Gyz gözlemäň, pul gözläň, soňgyzlaryň özi tapar sizi.
Kiçi wagtymyz, surat sapagynda klasdaşlar bolup gök çaý içýärdik. Soň oňa gyzyl garyp ýaşyl içýädik.
-Ýatmana gidäýsem öýtýän, -diýdim özüme. Gitmäýmeseň, -diýdi internet.
Halaşýan gyzym semizligi üçin kemsinip aglady. Menem ony köşeşdirmek üçin gujaklajak boldum welin, başarmadym.
Eger-de özüňizi erbet duýsaňyz, globusy alyp tuwalede giriňde bütün dünýäniň üstüne #yçyň.
Pişikler we zenanlar islän zadyny etýär, güjüklere we erkeklere muňa öwrenişmek gerek.
Ejem "kompýuteri öçür, irräk ýat" diýdi. Menem aýdan badyna öçürip irräk ýatdym. Ejem şok boldy.
Köplenç men krasowka, sportiwka we giň futbolka geýýän. Ýöne mini ýupka geýenimde, ähli erkekler owadanlygyma haýran galyp mölerip seretýäler. Myrat, 25 ýaş.
Halaşýanym geljegimiz hakda gürleşeli diýdi. Menem oňa ýarym sagatlap lazerler, robotlar, telepartsiýa, emeli intilekt hakda gürrüň berdim. Görüp otyrsam, soraga ýalňyş düşünipdirin.
-Aýalymy kartoşka getirmäne bazara ugratdym, onyda maşyn kakypdyr.  - Užas, indi näme etjek?  - Bilmedim, indi tüwi gaýnadyp 
Lebap futbol toparynyň hemaýatkäri (sponsor) "Häkimiň gowy nastroýenýasy".
-Meniň oglum siziň gyzyňyzyň elini soraýar. -Näme, onuň öz eli ýokmy? -Bar, özüniňki indi ýadapdyr.
Gyzlary däliretmegiň usuly, "seni surata düşürjek" diýip, surata düşürip suraty özlerine görkezmäň.
